i ) ai d 4 e As CAPITOLO 3 Yat Q > ‘ ~ di Di N DR Karl Raimund Popper nasce a Vienna nel 1902, dove studia filosofia, matematica e fisica. Nel 1928 si laurea in filosofia. Nel 1929 ottiene l’abilitazione all'insegnamento della matematica e della fisica. Nel 1934, ma con data 1935, pubblica in tedesco la sua opera fondamentale La logica della ricerca, edita successivamente in inglese con il titolo La logica della scoperta scientifica (1959). Con l’avvento del nazismo, si trasferisce in Nuova Zelanda, dove scrive La miseria dello storicismo (1944-1945) e La società aperta e i suoi nemici (1944-1945). Alla fine della guerra si stabilisce a Londra, dove insegna presso la London School of Economics. Tra le opere successive ricordiamo: Congetture e confutazioni (1963); Conoscenza oggettiva (1972); La ricerca non ha fine (1974); Lo e il suo cervello (1977, redatto con J. Eccles); I due problemi fondamentali della teoria della conoscenza (1979); Poscritto alla logica della scoperta scientifica (1982-1983). Popper muore a Londra nel 1994. 2. Popper e il neopositivismo Il rapporto tra Popper e il neopositivismo rappresenta uno dei problemi più controversi è (T, possibili discussi. A tal proposito, sono state elaborate tre interpretazioni principali: chiavi di lettura 1) secondo la prima, dominante fino alla fine degli anni Cinquanta, Popper sarebbe una sorta di neopositivista “dissidente”. Dissidente, ma pur sempre neopositivista; 2) per la seconda, affermatasi a partire dagli anni Sessanta, Popper sarebbe l’avversario per eccellenza del neopositivismo, anzi colui che ha contribuito a determinarne la fine; 3) secondo una terza interpretazione, più recente, quella di Popper non sarebbe né un'epistemologia sostanzialmente riconducibile al neopositivismo, né una critica e un’alternativa radicale a esso, bensì una posizione intermedia, ovvero una combinazione di elementi neopositivistici e anti-neopositivistici, non sempre coerentemente conciliati (e conciliabili) tra di loro. In altri termini, Popper sarebbe un epistemologo che sta al confine tra neopositivismo e anti- neopositivismo, e che proprio per questo funge da punto di passaggio determinante nella sequenza storica che porta alla più recente epistemologia post-positivistica. Una prospettiva Di queste ipotesi, la più fondata — e quella che trova maggior credito presso i critici — è equilibrata senz'altro la terza, a patto che non sottintenda la monolitica ipotesi ermeneutica delle altre due: ossia che il rapporto con il neopositivismo rappresenti la chiave di lettura privilegiata dell’epistemologia popperiana. Infatti, come ha sostenuto Luigi Lentini, l’immagine di Popper su sfondo neopositivista è una rilevante «semplificazione storiografica», poiché, sebbene il nesso con il neopositivismo sia una componente importante del pensiero di Popper, tale componente non è né l’unica, né la principale. Il filosofo stesso, nella sua autobiografia, dichiara che, quando nella seconda metà degli anni Venti venne a conoscenza delle tesi del Circolo di Vienna (operante, comunque, a partire dal 1907), egli aveva già abbozzato sia i problemi, sia le soluzioni di fondo della sua teoria della scienza. Letesi] DP altro canto, il fatto che Popper abbia cercato di “ridimensionare” gli influssi del Circolo e neopositivistiche che oggi ci si rifiuti di fare del neopositivismo la chiave di lettura privilegiata della sua epistede Pon mologia non deve farci dimenticare che il suo pensiero si è pur sempre sviluppato a stretto contatto con le tesi neopositivistiche, con le quali condivide, tra l’altro, la battaglia per l’uni- > 1900 1910 1920 1930 1940 ee ee, en nn Fills i > 1914 > 1929 > 1938 t: tr Attentato Crollo di Annessione à È di Sarajevo: Wall Street nazista. + RENT {GE N scoppia la Prima e crisi dell'Austria Eventi storici È 2 guerra mondiale economica I pipa" 224 mondiale > 1939 ia: - 71917 Scoppia la c pri phen lad Seconda 1900 > 1915 > 1929 > 1938. Teoria dei quanti Teoria generale Freud: Il disagio Sartre: Filosofia di Planck della relatività della civiltà La nausea S: di Einstein e scenza > 1921 > 1932 DI Wittgenstein: pipi Storia, l Tractatus logico- uro, > 1904 > 1913 > 1922 1930 Pirandello: Proust: Joyce: Ulisse Musil: Il fu Mattia Pascal La strada di Swann L'uomo senza qualità e Letteratura a Lee nre nica Zi River — E 6h ba — mE (SE tà della scienza, la persuasione dell’unicità del metodo scientifico, L'ipotesi di un linguaggio osservativo neutrale e l’idea della scienza come miglior esempio di condotta intellettuale. Se non è il neopositivismo, quale sarebbe dunque il principale punto di riferimento in rap- (Tinfluenza porto al quale si è storicamente costituito il pensiero popperiano? Da una lettura attenta dominante» delle sue opere risulta chiaro, come egli stesso scrive ne La ricerca non ha fine, che «l’influen- di Einstein za dominante» e «a lungo andare, forse, l’influenza più importante di tutte» è stata esercitata da Einstein. Infatti, è in relazione al padre della relatività, come puntualizza Lentini, che Popper «formula i suoi problemi teorici fondamentali — quello della demarcazione tra scienza e pseudoscienza e quello della certezza del sapere scientifico — [ed] elabora il nucleo centrale del suo pensiero epistemologico con le idee di fallibilismo e falsificabilità, e imposta il suo programma di ricerca come il tentativo di chiarire “che cosa significasse la rivoluzione einsteiniana per la teoria della conoscenza”». 1940 1950 1960 1970 1980 1990 HI ro - —-««x«x«x <;«<—;<— — — «<z«;; pÈÎeceÎelî(î])èe)EèU”o»=- /—rrEEEEEEEEE. AE--lriAi-—_(<«&ZX«xmMMX/e”ex&eSN N) > 1941 > 1956 > 1968 > 1978 La Germania attacca L'urss; “Destalinizzazione” di Kruscev; — L'urss invade Giovanni Paolo Il gli usa entrano in guerra L'urss invade L'Ungheria la Cecoslovacchia papa > 1945 7 1963 >1973 _ Conferenza di Yalta; = one Colpo di Stato caduta del nazismo; 4 J ' Kennedy ince bomba atomica > > 1964 sul Giappone 7 Guerra in > 1943 > 1954 > 1962 > 1969 > 1977 Sartre: Lukacs: Lévi-Strauss: Sbarco sulla Luna = Fromm: L'essere e il nulla La distruzione Il pensiero Avereo essere; > 1947 della ragione selvaggio Lévy: Horkheimer: Marcuse: Marcuse: Fe a umano Dialettica Eros e civiltà L'uomo a una k >} 1940 >1947 >1952 1960 - Chaplin: Mann: Beckett: Fellini: La dolce vita; Ilgrande Doctor Aspettando Hitchcock: Psyco» 1971 dittatore Faustus Godot > 1 356 an Renzo Piano incomincia a progettare “CHARLIE > 1945 Ilsettimo — 3.190 il Centre Pompidou di Parigi Orwell: sigillo CHAPLIN La fattoria Marquez: > degli animali > 1959 Cent'anni > 1974. VALLE Grass: di solitudine Solzenicyn: Ge BEN Il tamburo Arcipelago eee, unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER Di conseguenza, è possibile dire che la rivoluzione epistemologica di Popper rappresenti il riflesso filosofico della rivoluzione scientifica compiuta da Einstein in fisica. In altre parole, Popper sta a Finstein, come Kant sta a Newton. Infatti, come il kantismo risulta comprensibile solo grazie a un preliminare riferimento a Newton, così il popperismo risulta comprensibile solo in rapporto a Finstein. Dalle previsioni Ma quali sono i tratti della rivoluzione einsteiniana che hanno specificamente influito sul “rischiose” pensiero di Popper e che giustificano una tesi storiografica come quella appena enunciata? sE Innanzitutto, Popper rimase colpito dal fatto che Einstein avesse formulato delle previsioni popperiano “rischiose”, ossia dal fatto che le sue teorie, a differenza di quelle del marxismo e della psicoanalisi, fossero programmaticamente organizzate non in vista di facili conferme (0 “verificazioni” ), ma in vista di possibili smentite (o “falsificazioni”). In secondo luogo, Popper condivide con Finstein la conclusione che le teorie scientifiche non sono verità assolute, ma semplici ipotesi, o congetture destinate a rimanere tali. Scrive Popper: Se la teoria di Newton, che era stata controllata nel modo più rigoroso ed era stata confermata meglio di quanto uno scienziato si sarebbe mai potuto sognare, era poi stata smascherata come ipotesi malsicura e superabile, allora era cosa disperata l’aspettarsi che una qualsiasi altra teoria fisica potesse raggiungere qualcosa di più che non lo stato di un'ipotesi. pemconso DISCIPLINARE (I due problemi fondamentali della teoria della conoscenza, Il Saggiatore, Milano 1987, p. XIX) drain] In altre parole, Popper trae da Einstein i principi di fondo della sua epistemologia: il falsifidel mondo cazionismo e il fallibilismo. 4. La riabilitazione della filosofia La trattazione del pensiero di Popper può essere suddivisa in due grandi sezioni: l’epistemologia e la politica. Queste due sezioni risultano strettamente connesse tra di loro, in quanto il fazionalismo critico del filosofo costituisce anche il fondamento della dottrina politica del liberalismo, di cui egli fu strenuo sostenitore fin dagli anni in cui il mondo era caduto sotto L'influenza delle dittature di destra e di sinistra. La concezione Questo non significa che la filosofia, per Popper, si riduca a epistemologia o a teoria politica. popperiana Innanzitutto, egli afferma che il suo interesse «non si rivolge soltanto alla teoria della conodella = scenza scientifica, bensì alla teoria della conoscenza in generale» (Congetture e confutazioni, Il Mulino, Bologna 1972, p. 370), pur aggiungendo che «lo studio dell’accrescersi della conoscenza scientifica [..] è il modo più proficuo di studiare l’accrescersi della conoscenza» (ibidem). Inoltre, contrapponendosi a un certo antifilosofismo di matrice wittgensteiniana e analitica, Popper procede a una vera e propria riabilitazione generale della filosofia. La mi = In primo luogo, contro alcune affrettate liquidazioni, egli ribadisce la necessità e l’inelidella filosofia minabilità della filosofia: Tutti gli uomini sono filosofi, perché in un modo o nell’altro assumono un atteggiamento nei confronti della vita e della morte. (Come io vedo la filosofia, ne “La cultura”, 1976, XIV, 4, p. 395) = In secondo luogo, insiste sul fatto che, come esistono teorie scientifiche o politiche perché L'esistenza esistono problemi scientifici o politici, così esistono le teorie filosofiche perché esistono di «problemi problemi di natura specificamente filosofica: Ei Ho sempre creduto che esistano problemi filosofici autentici che non sono dei meri rompicapo originati dall’abuso del linguaggio. (La ricerca non ha fine, Armando, Roma 1978°, p. 17) Prototipi di questioni specificamente filosofiche sono i seguenti interrogativi: si può parlare di verità e progresso della conoscenza? esiste l’induzione? perché il realismo è un'ipotesi più convincente dell’idealismo? che rapporti esistono tra mente e corpo? la storia obbedisce a leggi necessarie, oppure ha solo il senso che noi le attribuiamo? che cos'è la democrazia e perché risulta preferibile alla dittatura? quale atteggiamento politico è più razionale tra quello gradualista del riformista e quello utopista del rivoluzionario? In altre parole, rifiutando la riduzione della filosofia a semplice analisi linguistica, Popper ha continuato a scorgere in essa la disciplina dei grandi problemi, avvertendo che la filosofia ha sempre a che fare con la conoscenza della realtà e non con vuote parole. Questa visione assai ampia del filosofare risulta confermata dalla concomitante rivalutazio- fa ne dei presocratici e del problema cosmologico: cosmologico Gli interrogativi cui i presocratici tentarono di dare risposta vertevano principalmente sulla cosmologia, ma essi si posero anche questioni intorno alla teoria della conoscenza. Sono convinto che la filosofia deve rivolgersi di nuovo ai problemi della cosmologia e a una semplice teoria della conoscenza. C'è almeno un problema cui sono interessati tutti gli uomini che pensano: quello di comprendere il mondo in cui viviamo; e quindi noi stessi (che siamo parte di quel mondo) e la conoscenza che ne abbiamo. Tutta la scienza, a mio avviso, è cosmologia e L'aspetto che trovo interessante nella filosofia, non meno che nella scienza, è l’audace sforzo volto a incrementare la conoscenza del mondo e la teoria ad essa relativa [..]. Dal mio punto di vista, tanto la filosofia che la scienza perdono ogni attrattiva quando abbandonano questo genere di ricerca — quando, cioè, diventano specialistiche e cessano di osservare e interrogare gli enigmi del mondo. La specializzazione può essere una tentazione per lo scienziato; per il filosofo è un peccato mortale. (Congetture e confutazioni, cit., pp. 235-236) e il principio di falsificabilità Il punto di partenza di Popper è la ricerca di un criterio di demarcazione tra scienza e non- ica scienza, atto a tracciare la linea di confine tra le asserzioni delle scienze empiriche e le al- di un nuovo A tale proposito egli offre una soluzione originale: secondo un radicato luogo comune, ele- tra scienza vato ad assioma filosofico dal neopositivismo, una teoria risulta scientifica nella misura in "9""SCeNz2 cui può essere “verificata” dall’esperienza. In realtà, ribatte Popper, il verificazionismo è un unità 11» FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER mito o un’utopia, in quanto, per verificare completamente una teoria o una legge, dovrem Testo ANToLOGICO MO aver presenti tutti i casi, ma ciò non è possibile. Infatti, da una somma, per quanto Popper (5 ampia, ma pur sempre limitata, di casi particolari non potrà mai scaturire una legge univerdel aati "74 sale. Inoltre, mentre le conseguenze di una teoria sono di numero infinito, i controlli effetscoperta scientifica) tivi della medesima sono di numero finito. I pesche] Ma se il principio di verificazione non è adatto a definire lo status scientifico di una teoria, di falsificabilità a quale principio si può fare riferimento? Ispirato dal modello di Einstein (ripreso in modo originale alla luce dei propri interessi filosofici ed epistemologici), Popper rintraccia tale principio nel criterio di falsificabilita. > [E] p. 285 Secondo tale criterio, una teoria è scientifica nella misura in cui può venire smentita, in linea di principio, dall’esperienza, ovvero se i suoi enunciati risultano in potenziale conflitplage to con eventuali osservazioni. In altre parole ancora, una teoria è classificabile come scienve acerra I tifica nella misura in cui dispone di un sistema di controlli empirici, ossia quando esibisce, falsiicabità * nella forma delle asserzioni-base, delle possibili esperienze falsificanti: Un’asserzione o teoria è [..] falsificabile se e solo se esiste almeno un falsificatore potenziale, almeno un possibile asserto di base che entri logicamente in conflitto con essa. (Proscritto alla logica della scoperta scientifica, il Saggiatore, Milano 1984, vol. 1, p. 35) Ad esempio, l’asserzione “domani pioverà o non pioverà” non è empirica (analogamente alle proposizioni classiche della metafisica), in quanto non può essere confutata, mentre è empirica (analogamente alle proposizioni della scienza) l’asserzione “domani pioverà”. Det Mana” to altrimenti, una teoria che non possa venire contraddetta da alcuna osservazione e che i non vieti l’accadimento di alcunché non ha contenuto empirico e non dice nulla di scientia) edema ficamente valido intorno al mondo. Al contrario, più numerose sono le possibili esperienze della palo falsificanti, cioè i cosiddetti “falsificatori potenziali” che possono smentire una teoria, più scientifica, p.280 ricco appare il suo contenuto empirico e scientifico. e la precarietà della scienza Come si è visto, la piattaforma del processo di falsificazione è costituita dalle asserzionibase (Basissatze), ossia da quegli enunciati elementari, aventi la forma di asserzioni singolari di esistenza (ad esempio “nel luogo K c’è un indice”), che risultano intersoggettivamente controllabili e sull’accettazione dei quali esiste un accordo di fondo tra gli osservatori scientifici. A differenza dei protocolli osservativi neopositivistici, il valore delle asserzioni-base, secondo Popper, non dipende da proprietà intrinseche, ma da una “decisione” dei ricercatori, ossia dal fatto che gli scienziati di un certo periodo storico si trovano d’accordo nel ritenerle valide e nell’usarle come mezzi di controllo delle teorie. 1 Popper potrebbe sembrare un convenzionalista. In realtà si differenzia dal convenzionalismo poiché ritiene che «le asserzioni che si decidono mediante un accordo non sono universali, ma singolari» (La logica della scoperta scientifica, Einaudi, Torino 1970, p. 105). Tuttavia, poiché la comunità dei ricercatori può sempre decidere di metterle in discussione, A ne segue che la base empirica del sapere risulta priva di qualsiasi assolutezza e che alla tra- come «edificio dizionale immagine della scienza come edificio stabile, costruito sulla solida roccia, bisogna Ca contrapporre l’innovativa immagine della Scienza come «edificio costruito su palafitte», cioè come costruzione fondamentalmente precaria: la base empirica delle scienze oggettive non ha in sé nulla di “assoluto”. La scienza non posa su un solido strato di roccia. L’ardita struttura delle sue teorie si eleva, per così dire, sopra una palude. È come un edificio costruito su palafitte. Le palafitte vengono conficcate dall’alto, giù nella palude: ma non in una base naturale o “data”; e il fatto che desistiamo dai nostri tentativi di conficcare più a fondo le palafitte non significa che abbiamo trovato un terreno solido. Semplicemente, ci fermiamo quando siamo soddisfatti e riteniamo che almeno per il momento i sostegni siano abbastanza stabili da sorreggere la struttura. (La logica della scoperta scientifica, Einaudi, Torino 1970, pp. 107-108) Le asserzioni-base non fungono da “base” del sapere scientifico in senso cronologico (poi- {T, duplice ché la conoscenza, come vedremo, non comincia con osservazioni particolari, ma con aspet- funzione tative teoriche generali), né in senso logico (poiché non esistono presunte nozioni “sempli- = ci” alle quali si possano ricondurre tutte le altre), ma in senso metodologico. Da questo asserzioni-base punto di vista, la loro funzione è duplice: a) le asserzioni-base logicamente possibili servono per stabilire il carattere empirico delle teorie. Come si è visto, una teoria risulta falsificabile se esiste almeno un falsificatore potenziale, ovvero se esiste almeno una possibile asserzione-base che entri logicamente in conflitto con essa; b) le asserzioni-base effettivamente accettate costituiscono il punto di partenza del concreto meccanismo di controllo di una teoria. In virtù di questa duplice funzione, esse fungono da «chiave di volta dell’epistemologia popperiana» (Marcello Pera). Infatti, senza le asserzioni-base, che denotano “eventi osservabili”, non esisterebbe il sapere intersoggettivo della scienza: Se un giorno gli osservatori scientifici non potessero più mettersi d’accordo sulle asserzio- TESTO ANTOLOGICO ni-base ciò significherebbe un fallimento del linguaggio come mezzo di comunicazione POP Per irc universale. Questo equivarrebbe a una nuova “Babele delle lingue”: la ricerca scientifica oe serale sarebbe ridotta all’assurdo. (ibidem, p. 99) scoperta scientifica) L'asimmetria tra verificabilità e falsificabilità e la teoria della corroborazione La “superiorità” epistemologica del principio di falsificabilità, che insiste sul valore della {T, simmetria smentita rispetto a quello della conferma, deriva, secondo Popper, dall'asimmietrialogica logica tra tra verificabilità e falsificabilità, ossia dal fatto che miliardi e miliardi di conferme non Es rendono certa una teoria, mentre basta un solo fatto negativo per confutarla (ad esempio nessuna osservazione particolare di soli cigni bianchi sarà mai in grado di giustificare la validità della tesi generale “tutti i cigni sono bianchi”, mentre basta l’osservazione di un solo cigno nero per smentirla). TAVOLA ROTONDA Ciò significa che quel che si può imparare dall’esperienza non è la verità di una teoria, ma ES La conoscenza la falsità di un'ipotesi, ovvero che la scienza non è il mondo delle verità certe e definitiva- SSAZB Scienza e verità unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER mente “veri-ficate”, ma l’universo delle ipotesi che, per il momento, non sono ancora state “falsi-ficate”. la cee Popper ritiene che le teorie, pur non potendo essere verificate, ma solo, eventualmente, falrazione sificate, possano tuttavia venire “corroborate”. Ur ipotesi teorica è corroborata quando ha superato il confronto con un'esperienza potenzialmente falsificante. Tuttavia, il fatto che una teoria presenti un alto grado di Cortoborazione non dice alcunché sulla sua capacità di sopravvivere a controlli futuri. Inoltre, il fatto che una teoria sia più corroborata di altre non significa che essa sia più vera di esse. La corroborazione non è un indice di verità, ma uno strumento per stabilire «la preferenza rispetto alla verità». Questo significa che la corroborazione, pur non potendo fungere da (definitivo) criterio di giustificazione delle teorie, può fungere da (temporaneo) criterio di scelta tra ipotesi rivali. a TAVOLA Da ciò il tentativo di Popper di rintracciare una misura quantitativa del grado di corroboPP ae razione delle ipotesi, tentativo che lo accomuna a un certo filone del neoempirismo e che La verità p.332 risulta destinato a generare non poche difficoltà (v. “Scienza e verità”, p. 261). > ogni teoria sdentilica valida è una ‘proibizione’, Lo statuto scientifico che predude accadimento di certe cose; quante più cose di una teoria non risiede preclude, tanto migliore risulta nella sua verificabilità, > una teoria che non può venire confutata da alcun ma nella sua evento concepibile non è scientifica; 'inconfutabilita falsificabilità di una teoria non è un pregio, ma un difetto teoria > ogni controllo genuino di una teoria è un tentativo di Purnon potendo essere falsificazionista falsificazione; la controllabilita coincide con la falsificabilità verificata, una teoria > una teoria risulta falsificabile se, e solo se, esiste almeno corroborata un falsificatore potenziale, almeno un possibile asserto di base che entri logicamente in conflitto con essa Un'ipotesi teorica è > una teoria temporaneamente non-falsificata è detta corroborata quando “corroborata” ha superato il confronto > esiste un/asimmetria tra verificabilità e falsificabilità, con un'esperienza dovuta al fatto che più conferme non verificano una teoria, potenzialmente mentre basta un solo caso per smentirla falsificante Un'ipotesi, o teoria, è tanto più empirico-scientifica quanto più è “audace”, ossia quanto più è falsificabile. La sua rilevanza epistemologica cresce con il numero dei suoi falsificatori potenziali Osservazioni caratte ll criterio di falsificabilità proposto da Popper è stato variamente discusso. In ogni caso, per del falsifica- mon incorrere in fraintendimenti interpretativi, è bene tener presente quanto segue. = a In primo luogo, se dal punto di vista logico o ideale la smentita di una teoria è un fatto definitivo (se è vero che esiste almeno un cigno nero, allora è falso che tutti i cigni sono bianchi), dal punto di vista metodologico (o concreto), ossia nell’ottica effettiva della ricerca, nessuna smentita può essere considerata certa e definitiva. In altri termini, per essere coerente con se stesso, il falsificazionismo è costretto a ritenere falsificabili anche le più accreditate falsificazioni (questo atteggiamento prudente è confermato dalla storia della scienza, che mostra come alcune teorie, le quali sembravano essere state messe fuori gioco per sempre, siano state successivamente recuperate). TESTO ANTOLOGICO = In secondo luogo, parlare di una teoria confutata dall’esperienza non equivale a parlare (E) Popper col di una teoria immediatamente espulsa dal corpo della scienza. Infatti, perché una teoria W&°#28 va le teorie 7. {La logica detta venga rifiutata occorre che se ne abbia a disposizione una migliore!. scoperta scientifica) Tenendo presente questo tipo di critiche, Popper, da un iniziale modello monoteorico basa- Dal modello to sul confronto bipolare teoria-esperienza, perviene a un modello pluralistico, o pluri- monoteorico teorico, incentrato sul confronto tra teorie rivali e l’esperienza. Inoltre, ai fini di rendere più Ta elastico il concetto di falsificazione, evitando che «una teoria sia confutata troppo presto», egli riconosce l’opportunità di un certo “dogmatismo”, ovvero di una certa tendenza, seppure cauta, al mantenimento delle teorie, pur senza offrire indicazioni precise sul grado di ammissibilità di tale dogmatismo. Il principio di falsificabilità non è un criterio di senso che sancisca (alla maniera neopositivistica) la significanza cognitiva delle teorie scientifiche e l’insignificanza cognitiva di quelle non-scientifiche, ma semplicemente un criterio di demarcazione atto a distinguere, all’interno delle teorie significanti, quelle scientifiche da quelle non-scientifiche. Di conseguenza, per quanto riguarda la metafisica, il discorso di Popper risulta diverso da quello neoempiristico. Certo, afferma Popper, la metafisica, non essendo falsificabile, non è una scienza. Ma que- È metafisica sto non significa, come vorrebbero i neopositivisti (accusati di aver tentato di «uccidere la non è priva metafisica lanciandole improperi»), che essa sia senza senso, cioè che risulti assimilabile a di senso quell’insieme di “chiacchiere” che, secondo la tesi di Hume, dovremmo «dare alle fiamme». Tant'è che noi comprendiamo benissimo che cosa vogliano dire i metafisici, anche se non disponiamo di strumenti atti a controllare la validità delle loro tesi. Inoltre, ai neopositivisti è sfuggita la serie delle interconnessioni psicologiche e storiche tra = teorie metafisiche e teorie scientifiche, ovvero la funzione propulsiva esercitata di fatto propulsiva” dalla metafisica nei confronti della scienza. della metafisica Infatti, dal punto di vista psicologico, la ricerca empirica risulta impossibile senza la fede in idee metafisiche generali (si pensi all’idea dell’“ordine” dell’universo), ovvero in idee che determinano non solo quali problemi esplicativi sceglieremo di affrontare, ma anche quali tipi di risposte considereremo idonee, soddisfacenti o accettabili. (Poscritto alla logica della scoperta scientifica, cit., p. 169) 1 Anche Kuhn e Lakatos (v. unità 12, cap. 1) hanno sostenuto che una teoria scientifica entra in crisi e viene sostituita non in virtù di esperimenti cruciali che la falsificano, ma in seguito alla comparsa di teorie rivali. unità 11» FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER Analogamente, dal punto di vista storico, la metafisica rappresenta «la fonte da cui rampollano le teorie delle scienze empiriche» (La logica della scoperta scientifica, cit., p. 348). Ad esempio, per quanto concerne la cosmologia, da Talete a Einstein, sono state le idee metafisiche «a indicare la strada». Anzi, in alcuni casi, «idee che prima fluttuavano nelle regioni della metafisica» (si pensi all’atomismo) si sono trasformate in dottrine scientifiche. Sulla non favoriremmo certo la chiarezza, se decidessimo che queste teorie sono, in una certa fase del loro sviluppo, discorsi inintelligibili e privi di senso e che poi, in un’altra fase, assumono improvvisamente un senso compiuto. La criticabilea fine, aggiunge Popper, è bene tener presente che le dottrine metafisiche, pur non essendo razionale empiricamente controllabili, sono pur sempre razionalmente criticabili e discutibili (e della metafisica quindi sono ben lungi dal ridursi a semplici espressioni emotive e soggettive). Ecco perché anche a una teoria metafisica possiamo chiedere: Risolve essa il problema? Lo risolve meglio di altre teorie? Si è forse limitata a spostarlo? La soluzione è semplice? È feconda? Contraddice forse altre teorie filosofiche necessarie alla soluzione di altri problemi? (Congetture e confutazioni, cit., p.341) A CONFRONTO SCHEMA ES nei neoempiristi in Popper è costituita da proposizioni è costituita da proposizioni prive di senso dotate di senso perché non verificabili ma non falsificabili =" IE non é una scienza non è una scienza si limita a esprimere visioni esprime idee e atteggiamenti sull'e visioni comprensibili verso la vita (Carnap) non è discutibile razionalmente è discutibile razionalmente; ie è utile al progresso scientifico, non è utile al progresso scientifico Poiché mimola e supporta L'indagine La critica epistemologica al marxismo e alla psicoanalisi Molto più duro risulta L'atteggiamento di Popper nei confronti del marxismo e della psicoanalisi. In Congetture e confutazioni il filosofo scrive: Fu durante L'estate del 1919 che cominciai a sentirmi sempre più insoddisfatto di queste tre teorie [..] e cominciai a dubitare delle loro pretese di scientificità. Il mio problema dapprima assunse [..] la semplice forma: “che cosa non va nel marxismo, nella psicoanalisi e nella psicologia individuale? Perché queste dottrine sono così diverse dalle teorie fisiche, dalla teoria newtoniana, e soprattutto dalla teoria della relatività?” Meditando sulla questione, riscontrai che i miei amici, ammiratori di Marx, Freud e Adler, erano colpiti da alcuni elementi comuni a queste teorie e soprattutto dal loro apparente potere esplicativo. Esse sembravano in grado di spiegare praticamente tutto ciò che accadeva nei campi cui si riferivano. Lo studio di una qualunque di esse sembrava avere l’effetto di una conversione o rivelazione intellettuale, che consentiva di levare gli occhi su una nuova verità, preclusa ai non iniziati. Una volta dischiusi in questo modo gli occhi, si scorgevano ovunque delle conferme: il mondo pullulava di verifiche della teoria. Qualunque cosa accadesse, la confermava sempre. La sua validità appariva perciò manifesta; e, quanto agli increduli, si trattava chiaramente di persone che non volevano vedere la verità manifesta, che si rifiutavano di vederla, o perché era contraria ai loro interessi di classe, o a causa delle loro repressioni tuttora “non-analizzate” e reclamanti ad alta voce un trattamento clinico. [..] Pelemento più caratteristico di questa situazione mi parve il flusso incessante delle conferme, delle osservazioni, che “verificavano” le teorie in questione [..]. Un marxista non poteva aprire un giornale senza trovarvi in ogni pagina una testimonianza in grado di confermare la sua interpretazione della storia; non soltanto per le notizie, ma anche per la loro presentazione — rilevante i pregiudizi classisti del giornale — e soprattutto, naturalmente, per quello che non diceva. Quanto ad Adler, restai molto colpito da un'esperienza personale. Una volta, nel 1919, gli riferii di un caso che non mi sembrava particolarmente adleriano, ma che egli non trovò difficoltà ad analizzare nei termini della propria teoria dei sentimenti di inferiorità, pur non avendo nemmeno visto il bambino. Un po’ sconcertato, gli chiesi come poteva essere così sicuro. «A causa della mia esperienza di mille casi simili», egli rispose; al che non potei trattenermi dal commentare: «E con questo ultimo, suppongo, la sua esperienza vanta milleuno casi». (Congetture e confutazioni, cit., pp. 63-64) In sintesi, Popper intende dire che, mentre la dottrina di Einstein presenta un «potere espli- ‘moan cativo» limitato e risulta aperta a possibili smentite, marxismo e psicoanalisi sono dottrine di marxismo omniesplicative, dottrine a “maglie larghe”, che appaiono: e psicoanalisi © caratterizzate da insufficiente falsificabilità; = dirette ad aggirare possibili smentite tramite continue “ipotesi di salvataggio”: per quanto riguarda il marxismo, ad esempio, le previsioni connesse ad alcuni suoi enunciati originari (come l’analisi della “incombente rivoluzione sociale”) erano controllabili e, di fatto, vennero falsificate. Tuttavia, invece di prendere atto di tali confutazioni, i seguaci originari di Marx reinterpretarono sia la teoria, sia le prove empiriche, per farle concordare. Così “salvarono” la teoria, ma a condizione di renderla inconfutabile, dunque non-scientifica. Analogamente, per quanto concerne la psicoanalisi, essa risulta compatibile con i più disparati comportamenti umani, al punto che qualsiasi “caso” può fungere da conferma delle sue dottrine. unità 11» FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER Inesistenza ed esistenza del metodo: il procedimento per «congetture e confutazioni» Popper si presenta, a prima vista, come un tipico filosofo del metodo. In realtà, la posizione del filosofo su questo argomento è più articolata di quanto sembri. «Non c'è Contro tutta la tradizione dell’empirismo, Popper afferma, testualmente, che «non c’è alcun alcun metodo metodo per scoprire una teoria scientifica», sostenendo che le teorie sono l’esito di conget- = ture «audaci» e di intuizioni «creative», e non di procedimenti da manuale (non esiste «una scientifica» macchina scopritrice che assolva la funzione generativa del genio»). Le ipotesi hanno un numero imprecisato di sorgenti: dalla riflessione alla fantasia. Anzi, L'origine di molte teorie scientifiche è palesemente extra-scientifica. Tant'è che Popper, distinguendo tra contesto della scoperta e contesto della giustificazione (e quindi tra genesi e valore delle teorie), 0sserva che le idee scientifiche non hanno fonti privilegiate, potendo scaturire dalle sorgenti più diverse (ad esempio dal mito, da convinzioni religiose, da punti di vista metafisici ecc.). Esiste tuttavia CIÒ NON toglie che le idee, una volta trovate, vadano provate. Ed è a questo punto che interun metodo viene il principio di falsificabilita, il quale sancisce che una teoria è scientifica solo nella per — misura in cui é suscettibile di smentita da parte dell’esperienza. Di conseguenza, pur essenscientifica do convinto dell’inesistenza di un metodo capace di trovare le teorie, Popper crede nell’esistenza di un metodo in grado di controllare le teorie, 0, più in generale, di una procedura atta a definire lo specifico percorso di quell’impresa razionale che è la scienza: Tutta la mia concezione del metodo scientifico può essere sintetizzata dicendo che consiste nei tre passi seguenti: 1) inciampiamo in qualche problema; 2) tentiamo di risolverlo, per esempio proponendo qualche nuova teoria; 3) impariamo dai nostri errori, in particolare da quelli su cui ci richiama la discussione critica dei nostri tentativi di soluzione, una discussione che tende a condurci a nuovi problemi. O, per dirla in tre parole: problemi-teorie-critica. Credo che queste tre parole possano da sole riassumere l’intero modo di procedere della scienza razionale. (Il mito della cornice. Difesa della razionalità e della scienza, trad. it. di P. Palminiello, Il Mulino, Bologna 1994, p. 138) Il 3 Questo “metodo” non è altro che il procedimento per congetture e confutazioni, o per per «congetture prova ed errore (trial and error), ovvero il metodo “problemi-ipotesi-prove’, che consiste e confutazioni» nel rispondere a un problema mediante un'ipotesi che deve essere sottoposta al vaglio critico dell'esperienza. Semplificando il pensiero di Popper, Dario Antiseri scrive che, secondo il razionalismo epistemologico, «nella scienza c'è un unico metodo. Congetture (che poi verranno controllate) formulano il fisico e il chimico, il biologo e il clinico (che cosa ran TAVOLA sono le diagnosi se non congetture da mettere a prova sui “sintomi”, sui risultati delle analiÈ ode te si sui dati delle radiografie, sugli esiti delle terapie?). Congetture formula lo storico. Ma La verità, p.382 ipotesi inventa anche l’ermeneuta, il critico testuale e il traduttore..». ce] Il metodo per congetture e confutazioni, precisa Popper, si configura come una sorta di e L'ameba prolungamento culturale del meccanismo che sta alla base dell’evoluzione biologica e del processo di adattamento e sopravvivenza delle specie. Al punto da poter asserire che tra Einstein e un’ameba, cioè tra un grande scienziato e un semplicissimo organismo unicellu Pagina 13 lare, non esiste alcuna differenza di fondo: entrambi adottano il metodo per prova ed errore nella soluzione dei problemi, anche se il primo dimostra, a differenza del dogmatismo dell’ameba, un «atteggiamento critico e costruttivo di fronte agli errori». La messa a punto del procedimento per congetture e confutazioni implica, da parte di Pop- [errore per, una valorizzazione epistemologica e pedagogica dell’errore: Ciò che potremmo chiamare il metodo delle scienze consiste nell’imparare dai propri errori in modo sistematico: in primo luogo, correndo dei rischi, osando commettere errori — ossia, proponendo nuove audaci teorie; e in secondo luogo, cercando sistematicamente gli errori compiuti. (Il mito della cornice, cit., p. 128) In altri termini, se la scienza non è @pistéme, cioè un sistema infallibile di verità certe, bensì doxa, ossia un insieme di congetture suscettibili di rettifica e di confutazione, ne segue che l’errore fa parte integrante del sapere scientifico, al punto che fare scienza significa, in (i ESEROZI...... ®. concreto, incorrere in sbagli e imparare dai propri errori. S°4. ye. e la teoria della mente come “faro Per la tradizione di pensiero che va da Bacone ai giorni nostri, osserva Popper, la scienza si os x.. sal La struttura fonda sull’imiduzione, intesa come procedimento che va dal particolare all’universale: induttiva Si è soliti dire che un’inferenza è “induttiva” quando procede da asserzioni singolari (qualche volta chiamate anche asserzioni “particolari”) quali resoconti dei risultati di osservazioni 0 di esperimenti, ad asserzioni universali, quali ipotesi o teorie. (La logica della scoperta scientifica, cit., p. 5) In realtà, sostiene categoricamente Popper, l’induzione, concepita come procedimento di {T, critica giustificazione delle teorie, non esiste. Infatti, come abbiamo già visto, per quanto numero- popperiana se possano essere le osservazioni singolari, esse non sono mai capaci di produrre teorie l"induzione universali. > rT 1] p. 282 Questa impotenza strutturale dell’induzione trova un’emblematica illustrazione (tanto scherzosa, quanto didatticamente efficace) nella vicenda del “tacchino induttivista” raccontata da Bertrand Russell. Fin dal primo giorno questo tacchino osservò che, nell’allevamento dove era stato portato, Ta vicenda gli veniva dato il cibo alle 9 del mattino. E da buon induttivista non fu precipitoso nel trarre del “tacchino conclusioni dalle sue osservazioni e ne eseguì altre in una vasta gamma di circostanze: di induttivista” mercoledì e di giovedì, nei giorni caldi e nei giorni freddi, sia che piovesse sia che splendesse il sole. Così, arricchiva ogni giorno il suo elenco di una proposizione osservativa in condizioni le più disparate. Finché la sua coscienza induttivista fu soddisfatta ed elaborò un’inferenza induttiva come questa: “Mi danno il cibo alle 9 del mattino”. Purtroppo, però, questa conclusione si rivelò incontestabilmente falsa alla vigilia di Natale, quando, invece di venir nutrito, fu sgozzato. 1 Ilbrano di Russell si trova in A. F. Chalmers, Che cos'è questa scienza?, Mondadori, Milano 1979, p. 24. unità 11» FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER il controllo Di conseguenza, ispirandosi alle rivoluzioni scientifiche del nostro secolo, Popper afferma che deduttivo le teorie non vengono ricavate con un procedimento che va dai fatti alle teorie, ma con un E procedimento che va dalle teorie al loro controllo tramite i fatti. Secondo tale modello, che si empirismo basa sull’ideale di un controllo deduttivo delle teorie, il punto di partenza della ricerca scientifica non è costituito dai nudi fatti, bensì da congetture, o ipotesi, dalle quali vengono deduttivamente ricavate delle conclusioni che vengono sottoposte al responso dell’esperienza. Connettendo il motivo deduttivistico con quello empiristico, Popper può quindi presentare la propria dottrina epistemologica come «sintesi di due teorie classiche della conoscenza: una sintesi di elementi di razionalismo e di empirismo»: essa, infatti, da un lato fa proprio L'orientamento logico-deduttivistico del razionalismo e dall’altro accetta l’insegnamento di fondo dell’empirismo moderno, secondo cui è solo l’esperienza che può aiutarci a decidere in merito alla validità di un'ipotesi. > [BI p. 283 e) Il rigetto dell’induzione si accompagna a un rifiuto dell’osservazionismo, ossia della teoria è «carica secondo la quale lo scienziato “osserva”, o dovrebbe osservare, la natura senza presupposti, né di teoria» ipotesi precostituite. In realtà, replica Popper, la nostra mente non è un recipiente vuoto (una tabula rasa), ma un «faro» che illumina (v. lamente come faro), ovvero un deposito di ipotesi, consce o inconsce, alla luce delle quali percepiamo la realtà (quelle che l’ermeneutica chiama “pre-comprensioni”, v. unità 14). Pertanto, nell’accostarci ai presunti “fatti”, noi siamo già da sempre “impregnati” di teoria. In altre parole, lungi dall’offrirci “dati puri”, l’osi ima servazione risulta «carica di teoria» (v. Hi@0#y1aden). Popper arriva a scrivere che «non vi è Valea organo di senso in cui non siano geneticamente incorporate teorie anticipative», sostenendo conoscenza: che la scienza non parte mai dal nulla: «essa non può mai essere descritta come libera da asesperienza? sunzioni. A ogni istanza, infatti, essa presuppone, per così dire, un orizzonte di aspettative». Le critiche! St ha avuto molta fortuna la dottrina in base alla quale l’osservazione risulta impregnata di alla teoria teoria, la tesi secondo cui l’induzione non esiste ha suscitato perplessità e critiche. Inoltre si è BE accusato Popper di offrire un'immagine faziosa del metodo induttivo, cioè un'immagine non rispondente alle effettive teorizzazioni degli induttivisti classici, da Bacone a Mill, ai neopositivisti. In particolare, si è accusato Popper di aver ridotto l’induzione a un processo di enumerazione semplice (per controllare se tutti i cigni sono bianchi, procedo a enumerare: questo è un cigno bianco, quest'altro è un cigno bianco ecc.), dimenticando che vi è una forma di induzione, detta “eliminatoria”, la quale «ingloba anche esigenze di tipo falsificazionista quali quelle raccomandate da Popper, e che contempla severe restrizioni per le istanze di conferma da classificare come positive. Secondo l’induzione eliminatoria, infatti, una prova sostiene un'ipotesi se non solo conferma l’ipotesi stessa, ma confuta, o almeno non conferma (o fornisce ad esse un sostegno decisamente inferiore), ipotesi rivali o alternative» (A. Pagnini). Approfondimento: Popper e Kant “ai La teoria popperiana della mente come faro può richiamare la nota tesi kantiana secondo la Kant: affinità quale il nostro intelletto non deriva i propri schemi mentali dalla natura, ma li impone a e differenze essa. Popper stesso sottolinea tale affinità, ma puntualizza immediatamente anche la differenza della propria posizione rispetto a quella di Kant, affermando che mentre per il criticista gli schemi della mente sono necessariamente validi, in quanto la natura non può contraddirli, per il falsificazionista essi sono semplici ipotesi che l’esperienza può smentire all’istante, ossia congetture che la natura può contraddire in ogni momento. In altri termini, pur essendo psicologicamente e logicamente a priori, le aspettative della nostra mente non sono gnoseologicamente valide a priori: siamo nati con delle aspettazioni; con una “conoscenza” che, anche se non valida a priori, è psicologicamente o geneticamente a priori, precedente, cioè, a qualsiasi esperienza osservativa. Una delle più importanti fra queste aspettazioni è quella per cui ci attendiamo di trovare una qualche regolarità [..]. L’aspettazione “istintiva” a reperire delle regolarità [..] corrisponde molto da vicino al “principio di causalità” che Kant riteneva fosse parte della nostra struttura mentale e considerava valido a priori [..]. Ma Kant volle dimostrare troppo. Nel tentativo di illustrare come è possibile la conoscenza, propose una teoria che aveva la conseguenza inevitabile di stabilire che la nostra esigenza di conoscere è sempre sicuramente soddisfatta, il che evidentemente non è esatto. Quando Kant affermò: “il nostro intelletto non trae le proprie leggi dalla natura, ma le impone ad essa”, era nel giusto. Ma sbagliava nel ritenere che delle leggi fossero necessariamente vere, o che noi riuscissimo senz’altro ad imporle alla natura. La natura, assai spesso, si oppone molto efficacemente, costringendoci ad abbandonare le nostre leggi in quanto confutate; ma finché viviamo, possiamo riprovarci ancora. (Congetture e confutazioni, cit., pp.85-87) Il fallibilismo e L'antifondazionalismo. Come abbiamo già accennato, secondo Popper la scienza non è epistéme, ovvero un sapere definitivo e assolutamente certo, in quanto le sue dichiarazioni sono e restano déxa, cioè pure ipotesi. Detto altrimenti, la scienza non ha a che fare con la “verità”, ma con semplici congetture. Del resto le teorie, come ben sappiamo, non sono mai verificate, ossia portate nel regno delle verità immutabili, ma semplicemente corroborate, ossia temporaneamente non-falsificate. Il fallibilismo si accompagna al rifiuto del modello fondazionalista e giustificazionista del Fa: scientifico sapere, ossia al rifiuto della concezione della scienza come insieme di verità dotate di un “fon- non si fonda damento” certo, che la filosofia avrebbe il compito di scoprire e legittimare teoricamente: pi verità carte Tutte le filosofie sono state finora filosofie giustificazioniste, nel senso che tutti presumevano che fosse il compito [..] della teoria della conoscenza dimostrare che, e come, possiamo giustificare le nostre teorie o le nostre credenze. Non condividevano questa assunzione soltanto i razionalisti, gli empiristi e i kantiani, ma anche gli scettici e gli irrazionalisti. Gli scettici, costretti ad ammettere che non possiamo giustificare le nostre teorie o credenze, denunciano il fallimento della ricerca della conoscenza; mentre gli irrazionalisti (per esempio, i fideisti), a causa della stessa fondamentale ammissione, dichiarano il fallimento della ricerca di ragioni [..] e cercano di giustificare la nostra conoscenza 0, meglio, le nostre credenze, facendo ricorso ad autorità [..]. Entrambi assumono che la questione della giustificazione [..] sia fondamentale: entrambi sono giustificazionisti classici. (Poscritto alla logica della scoperta scientifica, cit., vol. 1, p. 50) Contro il fondazionalismo e il giustificazionismo, Popper afferma invece che: [soa a) il nostro sapere è strutturalmente problematico e incerto; di Popper b) la scienza possiede, come tratto costitutivo, la fallibilità e l’autocorreggibilità; c) il classico problema di come possiamo giustificare la nostra conoscenza è privo di senso; d) all'uomo non compete il possesso della verità, ma solo la ricerca mai conclusa di essa. unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER I 3 Da ciò la connessione tra popperismo e socratismo. Infatti, sostenendo che tutte le conocome ripresa scenze umane sono incerte e che la ricerca non ha fine, il fallibilismo si presenta come una del socratismo sorta di ripresa odierna, in chiave epistemologica, del socratismo: il fallibilismo è nient’altro che il non-sapere socratico. In breve, abbiamo: 1) Socrate: io so di non sapere nulla (e nessuno sa più di questo); 2) Kant: la teoria di Newton è scienza che può essere giustificata, e perciò sapere certo. (Dunque, Socrate vien contraddetto dal fatto dell’esistenza del sapere scientifico.) Si arriva così alla questione: Com'è possibile la scienza?; 3) Einstein: il sapere scientifico riguardante la realtà è incerto. (Dunque il sapere scientifico non è sapere nel senso corrente della parola: né nel senso dell'uso linguistico generale, né nel senso dell’uso linguistico della filosofia, almeno fino alla Costruzione di Carnap inclusa.) Dunque, nonostante la grande conquista di Newton, il fallibilismo di Socrate continua ad esser dalla parte della ragione. (I due problemi fondamentali della teoria della conoscenza, Il Saggiatore, Milano 1987, vol. 1, p. XXI) Verosimiglianza e progresso scientifico: il problema della preferenza tra le teorie. Secondo Popper, lo scopo della scienza non è la verità — che rimane una pura idea te] regolativa —, ma il raggiungimento di teorie sempre più verosimili, ovvero sempre più verosimiglianza vicine all’ideale di una descrizione esauriente del mondo (v. Weritàlewerosimiglianza). In altri termini, affermare che una teoria è migliore di un’altra e che rappresenta un certo progresso nei suoi confronti equivale a dire, per Popper, che «essa appare più vicina alla verità» (v. progresso scientifico). Di conseguenza, sebbene nell’ambito della scienza non esista una legge necessaria di progresso (in quanto la ricerca può regredire), esiste almeno un criterio generale di progresso (v. Criteri di scelta tra teorie). Infatti, mentre non possiamo a TAVOLA mai avere argomenti sufficientemente buoni per pretendere di aver raggiunto la verità, PU ee possiamo avere argomenti ragionevolmente fondati per preferire una teoria all’altra, ossia La verità, p.382 per pretendere di aver compiuto dei progressi verso la verità. ai Il problema della preferenza razionale tra teorie si articola in due sottoproblemi: di scelta a) il problema della preferenza tra teorie scientifiche e teorie non-scientifiche; tra le teorie b) il problema della preferenza tra teorie scientifiche diverse. Per quanto concerne il primo punto, Popper è categorico. Le teorie scientifiche sono preferibili perché, a differenza di quelle non-scientifiche, possono essere sottoposte al metodo falsificazionista del controllo empirico. TESTO ANTOLOGICO Per quanto concerne il secondo punto, Popper scrive: sero PE Non vi è alcun dubbio [..] che di una teoria t, possiamo dire, e spesso vogliamo dire, che 7 nee dale & corrisponde meglio ai fatti, o che, per quanto ne sappiamo, sembra corrispondere ai fatti scoperta scientifica) meglio di un’altra teoria t;. (Congetture e confutazioni, cit., p. 398) La ricerca di) POPPer tenta di offrire una definizione formale della verosimiglianza: egli afferma dunque una definizione che una teoria t, risulta più verosimile di una teoria t, se tutte le conseguenze vere dit, sono ssi anche conseguenze vere di t, se tutte le conseguenze false di t, sono conseguenze vere di t, e se da t, sono estraibili conseguenze non estraibili da t,. Perciò, partendo dal presupposto che il contenuto di verità (le conseguenze vere) e il contenuto di falsità (le conseguenze false) di due teorie tet siano confrontabili, possiamo dire che: t, è più vicina alla verità, ovvero corrisponde ai fatti meglio di t, se, e solo se: a) il contenuto di verità, ma non il contenuto di falsità, di t, supera quello di t È b) il contenuto di falsità di t, ma non il suo contenuto di verità, supera quello di t,. Se ora impieghiamo l’assunzione (forse fittizia) secondo cui il contenuto di falsità e il contenuto di verità di una teoria a sono, per principio, misurabili, possiamo procedere un poco oltre queste definizioni e definire Vs(a), vale a dire, una misura della verosimiglianza di a. La definizione più semplice sarà: Vs(a) = Cty(a) - Ctp(a) dove Ct,(a) è una misura del contenuto di verità di a, e Ct,(a) è una misura del suo contenuto di falsità. (Congetture e confutazioni, cit., p. 401) In seguito alle obiezioni di P. Tichy, D. Miller e J. Harris, Popper riconobbe l’insostenibilità ll superamento del proprio criterio di verosimiglianza («accettai la critica della mia definizione pochi mi- del criterio nuti dopo che mi fu presentata, chiedendomi come mai non avessi visto prima l’errore») e [di verosimiglianza giunse alla conclusione che non è necessaria una definizione formale di verosimiglianza per poter affermare, ad esempio, che il geocentrismo è più lontano dalla verità dell’eliocentrismo, o per dire che «le idee di Gregor Mendel sull’ereditarietà erano più vicine alla verità, pare, di quelle di Charles Darwin» (Poscritto alla logica della scoperta scientifica). In ogni caso, la valutazione di una teoria scientifica come migliore di altre è l’effetto di una. (TT confronto discussione critica, ovvero di un'analisi razionale delle ipotesi in gioco. Ciò presuppone, tra teorie ovviamente, che le teorie rivali siano tra loro confrontabili (v. discussione critica è con? frontabilità delle teorie). Rifiutando il concetto post-positivistico dell’incommensurabilità delle teorie, Popper sostiene che «teorie che offrono soluzioni agli stessi problemi o a problemi analoghi sono di regola confrontabili, che le discussioni su di esse sono sempre possibili e feconde, e che non solo sono possibili, ma hanno realmente luogo». Ne segue che mà Popper il passaggio da una teoria all'altra — e quindi la storia della scienza — non è costituito da ir- & Gradi di conpralisbiltà...... (La togrca della razionali mutamenti di prospettiva, ma da scelte razionalmente motivate. scoperta scientifica) Assimilando la scienza a un campo di battaglia tra teorie rivali, nel quale hanno il soprav- (Tsvoluzionismo vento le teorie “migliori”, Popper finisce per approdare a un @pistemologia evoluzionistica, dell'epistemologia o “darwiniana”: popperiana VAI lo sviluppo della nostra conoscenza è il risultato di un processo strettamente rassomigliante \ a quello chiamato da Darwin “selezione naturale”; cioè la selezione naturale delle ipotesi: la 4 EREDE nostra conoscenza consiste, in ogni momento, di quelle ipotesi che hanno dimostrato il “=;; > pci. La logica della loro ( relativo) adattamento sopravvivendo fino ad ora nella lotta per l’esistenza; una lotta scoperta scientifica, concorrenziale che elimina quelle ipotesi che sono inadatte. p. 280. I. La visione fallibilistica della scienza si accompagna, in Popper, al rifiuto di due classiche I rifiuto posizioni filosofico-epistemologiche: @ssenzialismo e strumentalismo. Secondo l’essenzia- dell'essenzialismo lismo le teorie scientifiche descrivono la “natura essenziale” della realtà, mentre secondo lo dello. nee oan _ strumentalismo strumentalismo non sono altro che utili “strumenti” di previsione. Contro lessenzialismo, Popper afferma che la scienza, come si è visto, non può mai pervenire a una spiegazione ultima e definitiva dei fenomeni; contro lo strumentalismo, egli sostiene che le teorie scientifiche non sono esclusivamente strumenti di previsione e di unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER calcolo, ma enunciati descrittivi che ci informano sulla realtà e che possono essere, in rapporto a essa, veri o falsi: «Siccome credo che la scienza può fare scoperte reali, prendo posizione con Galileo contro lo strumentalismo». La roper] Il rifiuto dello strumentalismo si accentua ulteriormente nelle ultime opere di Popper e sta realistica.. alla base della sua ripresa del realism. Infatti, se in un primo tempo il filosofo sembra vicino, almeno per certi aspetti, a tesi di tipo convenzionalistico-costruttivistico, in un secondo tempo va esplicitamente elaborando una teoria realistico-obiettivistica basata sulla definizione della verità (derivata dal logico polacco Alfred Tarski) come corrispondenza tra proposizioni e fatti: chiamiamo “vera” un’asserzione se coincide con i fatti, se corrisponde ai fatti, o se le cose sono tali quali l’asserzione le presenta. È questo il concetto cosiddetto assoluto o obiettivo di verità. _eilsuo ] Questo esito realistico ha stupito qualche studioso. In realtà, esso si connette strettamente ai significato principi di fondo della filosofia popperiana e obbedisce al desiderio di evitare il relativismo ait implicito in quelle posizioni di pensiero che, non distinguendo tra teoria e fatti, risultano prive di un criterio atto a valutare la consistenza delle teorie stesse. In altri termini, l’ipotesi realistica appare l’unica in grado di «rammentarci che le nostre idee possono essere errate». Infatti, in antitesi alle “degenerazioni” dell’epistemologia post-positivistica (v. unità 12), l’ultimo Popper sostiene che le teorie scientifiche, pur essendo un costrutto della nostra mente, devono poter “cozzare” contro la realtà: da ciò la possibilità di dichiararle vere o false. Ecco un passo significativo in proposito, che riassume bene le preoccupazioni del filosofo e che documenta la sua distanza da certi esiti del suo stesso pensiero: La teoria della verità come corrispondenza [..] fa la distinzione, che è una distinzione realistica, fra una teoria e i fatti che la teoria descrive; e fa sì che sia possibile dire che una teoria sia vera 0 falsa [..]. Ci permette di parlare di una realtà diversa dalla teoria. Questa è la cosa principale; è il punto fondamentale per il realista. Il realista vuole avere sia una teoria sia la realtà o i fatti (non chiamatela “realtà”, se non vi piace, chiamatela solo “i fatti”) che sono diversi dalla teoria intorno a questi fatti, e che egli può in un modo o in un altro confrontare con i fatti, per trovare se corrisponde o meno ad essi. (Conoscenza oggettiva) Certo, ammette Popper, anche il realismo, rigorosamente parlando, «non è né dimostrabile, né confutabile». Ciò non toglie che a favore di esso vi sia una serie di “argomenti” che ne fanno la sola ipotesi credibile, ovvero una congettura alla quale non è stata opposta finora alcuna alternativa valida. La vr] Un aspetto dell’oggettivismo e del realismo dell’ultimo Popper è la cosiddetta teoria dei tre deitre mondi mondi: a) il Mondo 1 è quello delle cose, cioè degli oggetti fisici e dei fatti naturali; b) il Mondo 2 è quello delle esperienze soggettive, cioè degli stati di coscienza, dei pensieri, dei sentimenti ecc.; c) il Mondo 3 è costituito dai contenuti del nostro pensiero, ovvero dalle teorie (non solo scientifiche, ma anche metafisiche, religiose, mitiche ecc.), le quali sono oggettive (in quanto non dipendono dagli stati d'animo e trascendono gli individui) e altrettanto reali quanto «i tavoli e le sedie fisiche» (tant'è che le teorie, attraverso il Mondo 2, possono agire sul Mondo 1). Come si può notare, il Mondo 3 presenta qualche parentela con il mondo platonico delle [pane idee, al punto che qualche studioso ha parlato di un “platonismo” dell’ultimo Popper, aggiun- dell'ultimo gendo che il Mondo 3 risulterebbe «del tutto indipendente sia dall'uomo, sia dal tempo». In LPOPPer realtà L'analogia non dev'essere amplificata oltre misura, in quanto le teorie, pur essendo logicamente autonome, sono di fatto connesse alla storicità che è propria del mondo umano: il Mondo 3 ha una storia. È la storia delle nostre idee: non solo una storia della loro scoperta, ma anche una storia di come le abbiamo inventate: come le abbiamo create, e come esse abbiano reagito su di noi, e come noi abbiamo reagito a questi prodotti della nostra stessa opera. Questo modo di considerare il Mondo 3 ci permette anche di inscriverlo nell’ambito i ESERCIZI di una teoria evoluzionistica che riguarda l’uomo come animale. Veg INTERATTIVI Il problema mente-corpo: nuvole e orologi Nel libro scritto con John Eccles, L’io e il suo cervello, Popper affronta il problema del rapporto tra mente e corpo. Problema che egli considera il «più difficile» della filosofia e che si rifiuta di risolvere in chiave materialistica o monistica. Infatti, poiché l’autocoscienza umana costituisce una tra le cose «più straordinarie e strabilianti nell'universo», una teoria della non esistenza della coscienza «non è da prendere più seriamente di una teoria della non esistenza della materia». Rifacendosi a una sorta di dualismo cartesiano depurato dall’ipoteca sostanzialistica, Popper E dualismo difende non un dualismo di sostanze, bensì un dualismo tra «due tipi di stati (o eventi) inte- interazionistico ragenti», approdando quindi a un dualismo interazionistico basato sull’ipotesi secondo cui mente e corpo, pur formando due “mondi” distinti, risultano in un rapporto di azione reciproca. Infatti, pur non conoscendo come, sappiamo che mente e corpo interagiscono tra loro (ad esempio, come osserva Cartesio, nel caso della percezione sensoriale e dell’azione volontaria). Intervenendo sulla classica disputa tra indeterministi e deterministi, Popper parla di «nuvo- [> Lu. le» e «orologi». Con la prima immagine intende alludere a sistemi fisici altamente irrego- Prini lari, disordinati e più o meno imprevedibili (come il gas). Con la seconda intende alludere a sistemi fisici regolari, ordinati e altamente prevedibili (come i pendoli o il sistema solare). Ora, se con Newton è prevalsa la tesi deterministica, secondo la quale tutte le nuvole sono orologi, con il crollo della fisica classica e con il sorgere della teoria dei quanti ha finito per affermarsi la convinzione indeterministica secondo la quale tutti gli orologi sono nuvole. E poiché il determinismo, sostenendo che tutti gli eventi del mondo fisico sono predeterminati con assoluta precisione nei loro dettagli infinitesimali, distrugge ogni idea di creatività, ne segue che l’indeterminismo rappresenta un prerequisito necessario, anche se non ancora sufficiente, per ogni dottrina della libertà. Infatti L'ammissione del caso non giustifica, di per se stessa, la credenza nella libertà (v. determimismoyindeterminismo e libertà). Opponendosi a un tipo di indeterminismo che si limita a sostituire il semplice caso alla a semplice necessità, Popper afferma che di una “terza via" ciò di cui noi abbisogniamo per la comprensione del comportamento umano razionale — e invero del comportamento animale — è qualcosa di natura intermedia tra il caso perfetto e il determinismo perfetto, qualcosa di intermedio tra le nuvole perfette e i perfetti orologi. (Nuvole ed orologi, in Conoscenza oggettiva) unità 11 + FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER La libera Cercando di mostrare che cosa distingua specificamente la libertà dell'agire umano intellicome controllo gente dal mero comportamento, casuale e imprevedibile, che caratterizza in vario modo i comportamento sistemi naturali, Popper perviene alla tesi secondo cui la libertà risiede nel «controllo plastico» del comportamento tramite i principi della razionalita critica. In altre parole, per Popper, possono essere considerati liberi, ossia liberamente progettanti la loro condotta, «quei sistemi organici complessi, come gli esseri umani, che, in primo luogo, ricercano le soluzioni per le loro esigenze vitali selezionando entro un insieme di tentativi o ipotesi di soluzione emersi casualmente, e che, in secondo luogo, mettono consapevolmente alla prova tali tentativi o ipotesi, nell'intento di fare emergere il prima possibile i loro eventuali difetti. È libero, in altri termini, chi non si limita ad agire a casaccio, ma controlla i risultati dei suoi tentativi casuali, e perciò apprende dai suoi errori — cosa che fa qualsiasi sistema vivente — e, in più, — cosa che solo l’essere umano è in grado di fare — mira esplicitamente a trovare le falle delle proprie provvisorie soluzioni» (Marco Messeri). VERSO LE COMPETENZE D Utilizzare il lessico 1 GLOSSARIO e RIEPILOGO i re Popper: filosofia e scienza che la sua forma logica sia tale che possa essere messo; _ ke in evidenza, per mezzo di controlli empirici, in senso TET — Pp. TA pit enne me ‘la negativo: un sistema empirico deve poter essere confutaalla 050 la 1 OPper, Rab est sa sulmeto 70 ena to dall'esperienza (così L'asserzione “Domani qui pioverà discussione critica e sul principio secondo cui «nulla o NE È: a x Si o non pioverà” non sarà considerata un'asserzione emdeve essere considerato esente da critica [..] neppure —.., qa SE; pirica, semplicemente perché non può essere confutaquesto stesso principio del metodo critico» (La società; SS ge = 3 o. Nea ta, mentre L'asserzione “Qui domani pioverà" sarà consiaperta e i suoi nemici, cit., vol. 2, p.501). _. DO: derata empirica)» (Logica della scoperta scientifica, cit., Demarcazione p 251 > Popper parla di “demarcazio- p. 22). Più in particolare, una teoria risulta scientifica ne” per indicare la linea di confine «fra le asserzioni, Oi nella misura in cui dispone di un sistema di controlli ina di siserzioni, delle persona vi a tutele empirici, ossia quando esibisce, nella forma delle asserae senna» ci spo drone En TCORO. ChE, zioni-base (v.), delle possibili esperienze falsificanti. IR IRI ERITS LBRO psee SERI — ( Ong ee N. B. Il criterio di falsificabilita non è un criterio di senso e confutazioni, cit., pp. 70-71). Tale linea di confine è posta. eee Spee: SERENA ZA che sancisca la significanza delle teorie scientifiche e dal filosofo nel principio, o criterio, di falsificabilità (v.). avan: ee, L'insignificanza di quelle non-scientifiche, ma un crite Falsificabilita 5.252 > Secondo il criterio di falsificabi- rio di demarcazione (vi) atto a distinguere, all'interno lità, una teoria risulta empirica o scientifica solo se può delle teorie significanti, quelle scientifiche da quelle Venresiien ane, a linea di PERS dall'esperienza, 05° non-scientifiche: «La falsificabilità separa due tipi di assia quando può esibire possibili esperienze falsificanti: serzioni perfettamente significanti: le falsificabili e le pi ml come empirico, cdr soltanto non falsificabili. Essa traccia una linea all’interno del lin Unsere a S Pe SS SONO iosa eco guaggio significante, non intorno ad esso» (Logica della Queste considerazioni suggeriscono che, come criterio Depths: i: SORE scoperta scientifica, cit., p. 22, nota 3). di demarcazione, non si deve prendere la verificabilita, ma la falsificabilita di un sistema. In altre parole: daun ‘Asserzioni-base p.252 > Le asserzioni-base sono le sistema scientifico non esigerò che sia capace di esser asserzioni singolari esistenziali che, secondo Popper, scelto, in senso positivo, una volta per tutte; ma esigerò fungono da piattaforma del processo di falsificabilità delle teorie: «Chiamo asserzione-base o proposizione- però, come vorrebbero i neopositivisti, che essa risulti base un'asserzione che può servire come premessa di senza senso. Tant'è che noi “comprendiamo” che cosa una falsificazione empirica: in breve L'asserzione diun vogliono dire i metafisici, anche se non disponiamo di fatto singolare» (Logica della scoperta scientifica, cit, strumenti atti a controllare la validità delle loro tesi. p. 25). Il valore delle asserzioni-base non dipende da Inoltre, la metafisica ha funzionato da supporto psicoproprietà oggettive, ma da una “decisione” dei ricerca- logico e da stimolo storico della scienza. Infatti, se dal tori, ossia dal fatto che gli scienziati diun certo periodo punto di vista psicologico non c'è scienza «senza la fede storico si trovano d'accordo nel ritenerle valide e in idee che hanno una natura puramente speculativa» nell'usarle come mezzi di controllo delle teorie. Ne se- (Logica della scoperta scientifica, cit., p.19), dal punto di gue che la base empirica del sapere risulta priva di vista storico essa rappresenta «la fonte da cui rampollaqualsiasi assolutezza. no le teorie delle scienze empiriche» (op. cit., p. 348). Scienza come «edificio costruito su palafitte» Anzi, in taluni casi, «idee che prima fluttuavano nelle 6253'S Con questa espressione Popper allude al fatto regioni della metafisica» (si pensi all'atomismo) si sono che la scienza, poggiando su asserzioni-base “decise” trasformate in idee scientifiche. dai ricercatori, non si configura come un edificio stabile N. B. Purnon essendo empiricamente controllabili, le teobasato su una solida roccia, ma come una costruzione rie metafisiche sono pur sempre razionalmente criticaprecaria eretta su deboli palafitte. bili e discutibili. Asimmetria logica tra verificabilità e falsificabi- Marxismo e psicoanalisi p. 257> Popper considera il lità 6 253% Questa espressione allude al fatto che mi- marxismo e la psicoanalisi alla stregua di pseudo-scienliardi e miliardi di conferme non rendono certa (cioè ze e li contrappone alla fisica di Einstein, affermando verificata) una teoria, mentre basta un solo caso negati- che, mentre quest'ultima si presenta con un potere vo per falsificarla: «La mia proposta si basa su un'asim- esplicativo limitato e risulta aperta a possibili smentite, metria tra verificabilita e falsificabilità, asimmetria che marxismo e psicoanalisi sono dottrine omniesplicative risulta dalla forma logica delle asserzioni universali. dotate di insufficiente falsificabilità, anzi dirette ad aggi Queste, infatti, non possono mai essere derivate da as- rare possibili smentite tramite continue “ipotesi di salserzioni singolari, ma possono venir contraddette da vataggio" asserzioni singolari» (Logica della scoperta scientifica, Congetture e confutazioni 2583 Parlando del procit., p. 23). cedimento per “congetture e confutazioni”, Popper fa ri Corroborazione p.254 > Popper ritiene che le teorie, ferimento al metodo proprio della scienza, che si fonda pur non potendo essere verificate, ma solo, eventual- sul principio di falsificabilità (v.) e consiste nell'affrontare mente, falsificate, possano tuttavia venire confermate un problema mediante una serie di «ardite congetture» dall'esperienza, ossia “corroborate”: «Una teoria si dirà che vengono successivamente sottoposte al vaglio critanto meglio corroborata quanto più severi sono i con- tico dell'esperienza, ossia a «severi tentativi di confutatrolli che essa ha superato» (Poscritto alla logica della zione», in vista di una selezione naturale delle ipotesi. scoperta scientifica, cit., vol. 1, p. 258). Tale metodo, precisa Popper, rappresenta una sorta di N. B. Il fatto che una teoria presenti un alto grado di prolungamento culturale del meccanismo che sta alla corroborazione significa soltanto che essa risulta mo- _ base dell'evoluzione biologica, al punto che tra Einstein mentaneamente non falsificata, ossia che resta prov- e L'ameba non esiste una vera differenza. Infatti, la sevisoriamente in campo, in attesa di ulteriori verdetti condasilimita a esercitare in modo dogmatico il medeempirici. Ne consegue che ogni teoria ha lo statuto simo procedimento che il primo esercita in modo «critiepistemico di una semplice congettura falsificabile: stut- co e costruttivo» (Congetture e confutazioni, cit., p. 93). te le teorie restano essenzialmente provvisorie, con- Errore 6259'S Popper offre una rivalutazione epistegetturali, o ipotetiche, anche quando non ci sentiamo ina dina KR aaah Gh 1 CG più in grado di dubitare di esse» (Congetture e confu- SS i di 9 ibili di rettifi ” tazioni, cit, p.93). essendo composta i congetture suscett ili di rettifica e di confutazione, contiene in sé L'errore come momen Metafisica p.255> Con Popper si hauna (parziale) ria- to strutturale del suo procedere, al punto che fare bilitazione della metafisica. Non essendo falsificabile, scienza significa, in concreto, sbagliare e imparare dai la metafisica non è una scienza. Questo non significa propri errori. unità 11» FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER Epistéme / d6xa 5. 259> termine greco epistéme, Fallibilismo 5.261 Il fallibilismo è la teoria secondo la “scienza”, è usato da Popper per alludere all'ideale diun quale la scienza non consiste di «verità immutabili», bensì sapere certo, stabile e fondato, ossia dotato di garanzie di semplici «congetture» suscettibili di rettifica e di smenincontrovertibili di verità. II termine greco doxa,“opinio- tita. Il fallibilismo si accompagna al rifiuto del classico mone’, è usato da Popper per indicare la propria concezio- dello fondazionalista e giustificazionista del sapere, ovvene del sapere come insieme di ipotesi o congetture. ro della concezione della scienza come insieme di verità Induzione 5.2595 L'induzione è il procedimento che dotate di up, «fondamento» CERIO; che B filosofia avrebbe va dal particolare all’universale e che, secondo una tra- ilcompito di scoprire e legittimare Lidl «Tutte le dizione di pensiero che da Bacone arriva fino ai neoem- filosofie sono state finora filosofie giustificazioniste, nel senpiristi, starebbe alla base della scienza: «Si è soliti dire so che tutti presumevano che fosse il compito [..] det che un'inferenza è “induttiva” quando procede da asser- la teoria della COODERE NEA dimostrare che, e come, poszioni singolari (qualche volta chiamate anche asserzioni siamo giustificare le ESTEEM @ le NESTE credenze» “particolari”) (..] ad asserzioni universali, quali ipotesi o (Poscritto alla logica della scoperta scientifica, cit, vol. 1, teorie» (Logica della scoperta scientifica, cit., p. 5). In real- p. 50). Più in particolare, per quanto conceme il sapere tà, sostiene categoricamente Popper, L'induzione, vista empirico, Popper tende a equiparare i giustificazionisti ai come procedimento di giustificazione delle teorie, non Verificazionisti ei fallibilisti ai falsificazionisti. esiste. Infatti, per quanto numerose possano essere le Il fallibilismo, inoltre, sostenendo che tutte le conoscenosservazioni singolari, esse non sono mai capaci di pro- 7° UMane sono incerte e che la ricerca «non ha fine», durre teorie universali: «per quanto numerosi siano i casi SÎ presenta agli occhi di Popper come una sorta di ripredi cigni bianchi che possiamo aver osservato, cid non 54 odierna del socratismo: «il fallibilismo è nient'altro giustifica la condusione che tutti i cigni sono bianchi». Che il non sapere socratico» (I due problemi fondamentali della teoria della conoscenza, cit., vol. 1, p. XXI). La mente come farop 260 > Secondo Popper la mente non è un recipiente vuoto (una tabula rasa), ma un Verità e verosimiglianza p.262> Secondo Popper, lo «faro» che illumina, ossia un orizzonte di ipotesi o aspet- SCOPO della scienza non è la verità, che rimane una pura tative alla luce delle quali interpretiamo la realtà. Ogni idea regolativa, ma il raggiungimento di teorie sempre animale vive con delle aspettative che filtrano e selezio- più verosimili, cioè sempre più vicine all'ideale di una nano la realtà in un certo modo: «“Un animale affama- descrizione esauriente del mondo. Quanto più una teoto” scrive Katz, “divide L'ambiente in cose commestibili ria è corroborata (v.‘corroborazione”), tanto più elevato e non commestibili. Un animale in fuga scorge vie per è il suo grado di verosimiglianza, ovvero la sua vicinanscappare e luoghi per nascondersi [..]. In generale, gli za alla verità, che si può quindi misurare o quantificare oggetti cambiano [..] a seconda dei bisogni dell’ani- (Vv. “criteri di scelta tra teorie”). «Intendo mostrare che male”». Tra la situazione dell'animale e quella dello Mentre non possiamo mai avere argomenti sufficientescienziato esistono quindi dei punti di somiglianza, con mente buoni nelle scienze empiriche per pretendere questa importante differenza: «Per L'animale, il punto di che abbiamo effettivamente raggiunto la verità, posvista è determinato dai bisogni, dalla necessità del mo- siamo avere argomenti forti e ragionevolmente buoni mento e dalle aspettazioni; nel caso dello scienziato, per pretendere che possiamo aver fatto un progresso invece, sono determinanti i suoi interessi teoretici, il verso la verità; cioè che la teoria t, è preferibile al suo particolare problema affrontato, le congetture, le anti- predecessore t, almeno alla luce di tutti gli argomenti cipazioni e le teorie che egli accetta come presupposti: razionali conosciuti» (Conoscenza oggettiva). il suo quadro di riferimento o ‘orizzonte di aspettazio- Progresso scientifico [6262'S Per Popper coincide ni"» (Congetture e confutazioni, cit., pp. 85-86). con una crescente approssimazione alla verità: «descri Theory laden 5 260 > L'espressione “theory laden" vere una teoria come migliore di un'altra, o superiore (cioè “carica di teoria”) allude al fatto che L'osservazione, ad essa, o che altro, equivale ad indicare che essa appalungi dalloffrirci «dati puri», è sempre impregnata di re piùvicina alla verità» (Poscritto alla logica della scoperipotesi e di aspettative: «la credenza che possiamo par- ta scientifica, cit., vol. 1, p. 53). La nozione di progresso tire da delle pure osservazioni, senza niente di similea presuppone quindi le nozioni di verità e verosimiglianuna teoria, è davvero assurda» (Congetture e confutazio- za (v.) e implica un criterio di progresso, ovvero dei criteni, cit., p. 83). ri di scelta tra teorie (v.). Criteri di scelta tra teorie p.262 > Il problema della Discussione critica e confrontabilità delle teorie preferenza razionale tra teorie si articola in due sotto- p.263> Il metodo per stabilire una preferenza tra teorie problemi: 1. il problema della preferenza tra teorie scien- scientifiche rivali è la discussione critica, che Popper detifiche e teorie non-scientifiche; 2. il problema della pre- finisce lo «strumento principale nel promuovere lo sviferenza tra diverse teorie scientifiche. luppo della nostra conoscenza». Egli precisa infatti che In merito al primo punto, Popper afferma che le teorie «la discussione critica può, se siamo fortunati, stabilire scientifiche sono preferibili perché possono essere sot- ragioni sufficienti per la seguente pretesa: “Questa teotoposte al criterio di falsificabilità (v.). ria sembra al presente, alla luce di una discussione critiIn merito al secondo punto, dopo aver elencato nume- ca completa e di controlli severi e ingegnosi, di gran rosi casi nei quali una teoria scientifica può considerar- lunga la migliore (la più forte, la meglio controllata); e si “migliore” rispetto a una teoria rivale, si sforza di of- così sembra quella più vicina alla verità fra le teorie in frire una definizione formale della verosimiglianza, competizione”» (Conoscenza oggettiva). La possibilità avvalendosi delle nozioni di verità e di contenuto logi- di istituire una discussione critica tra le teorie implica co di un asserto: «Consideriamo il contenuto di un as- che queste ultime non siano incommensurabili, come serto a; cioè, la classe di tutte le conseguenze logiche — pretendono Kuhn e Feyerabend, bensì confrontabili. dia. Seaè vero, detta classe può consistere soltanto di 7 ne; ener: Epistemologia evoluzionistica p. 263 > nell'acceasserti veri, perché la verità è sempre trasmessa da una _.;: Z ay È. zione popperiana, è la teoria secondo la quale la nostra premessa a tutte le sue conclusioni. Ma se a è falso, il Ne. SOA:.__. Conoscenza si sviluppa in maniera analoga a quella suo contenuto consisterà sempre di conclusioni sia;;; ee n:; Re RAGA SA abate GI, dell'evoluzione biologica di tipo darwiniano: «lo svilupvere che false (per esempio: “di sabato piove sempre” è at È fal ci È 4 font p d pr po della nostra conoscenza è il risultato di un processo alsa, ma la conclusione da essa tratta, secondo cui sa- RE 7 3 bai ' > ò ) D di strettamente somigliante a quello chiamato da Darwin ato scorso piovve, può essere vera). Dunque, tanto __,. SI,. 5 CRANE B. UR, selezione naturale”; cioè, la selezione naturale delle ipoche L'asserzione sia vera, quanto che sia falsa, vi può es-; ree: ne i otto. tesi: la nostra conoscenza consiste, in ogni momento, di sere più verità, o meno verità, in quel che asserisce, a se- È 3; 6; 3 A È quelle ipotesi che hanno dimostrato il loro (relativo) conda che il suo contenuto consista di un numero. a 7 di ae Chiami adattamento sopravvivendo fino ad ora nella lotta per maggiore, o minore, diasserzionivere. Chiamiamoora_,_.. Lu: 2 dell ’ mere dra i Peont L'esistenza: una lotta concorrenziale che elimina quelle a classe delle conseguenze logiche vere di a, il“conte-. È; > Doing 9 gin; ipotesi che sono inadatte» (Conoscenza oggettiva). nuto di verità” di a [..]; e chiamiamo la classe delle conseguenze false di a, e soltanto di queste, il“conte- Essenzialismo e strumentalismo p 263 > Popper nuto di falsità” di a. [..] Questi termini sono oggettivi rifiuta sia L'essenzialismo (secondo cui le teorie scientifiquanto i termini “vero” “falso” e “contenuto”. Possiamo che descriverebbero la “natura essenziale” della realtà), ora affermare: Assumendo che il contenuto di verità e il Sia lo strumentalismo (secondo cui le teorie scientifiche contenuto di falsità delle due teorie t, et, siano parago- sarebbero nient'altro che strumenti di previsione). Innabili, possiamo dire che t, è più vicina allaverità, ovvero fatti, se L'essenzialismo dimentica che la scienza non corrisponde ai fatti meglio di t, se, e solo se: a) ilcontenu- Può mai pervenire a una spiegazione ultima e definitito di verità, ma non il contenuto di falsità, di t, supera va dei fenomeni, lo strumentalismo dimentica che le quello di t,; b) il contenuto di falsità di t, ma non il suo teorie scientifiche non sono soltanto strumenti di previcontenuto di verità, supera quello dit,. Se ora impieghia- sione e di calcolo, ma enunciati descrittivi che ci informo L'assunzione (forse fittizia) secondo cui il contenuto mano sulla realtà e che quindi possono essere, in rapdi falsità e il contenuto di verità di una teoria a sono, portoa essa, veri o falsi: «come ho cercato di dimostrare, per principio, misurabili, possiamo procedere un poco lo strumentalismo non è più accettabile dell'essenziaoltre questa definizione, e definire Vs(a), vale a dire, lismo. Né vi è alcun bisogno di accettare una di queste una misura della verosimiglianza di a. La definizione interpretazioni, dato che ve ne è una terza. Questa “terpiù semplice sarà: za concezione” non è, a mio avviso, sensazionale e neppure molto sorprendente. Essa fa tesoro della dottrina Vs(a) = Ct,(a)- Ct, (a) ee 5 SU galileiana secondo cui lo scienziato persegue una dedove Ct, (a) è una misura del contenuto di verità di a, e scrizione vera del mondo, o di alcuni dei suoi aspetti Ct, (a) è una misura del suo contenuto di falsità» (Con- [..] e combina inoltre questa dottrina con la conceziogetture e confutazioni, cit., pp.400-401). ne non galileiana secondo cui, benché tale resti lo sco Pagina 24 unità 11 «IL NOVECENTO TRA LE DUE GUERRE: “ANALITICI” E “CONTINENTALI” po dello scienziato, eglinon può mai sapere con certez- teorie confutabili, il realismo non è nemmeno confutaza se quanto ha trovato è vero, anche se può talora bile (condivide questa inconfutabilità con molte teorie stabilire con ragionevole certezza che una teoria è fal- filosofiche o “metafisiche”, in particolare anche con sa» (Congetture e confutazioni, cit., p. 198). L'idealismo). Ma esso si può discutere e il peso degli ar Realismo 612G45 L'ultimo Popper si è mostrato sem- gomenti è in modo schiacciante a suo favore» (Conoa:; scenza oggettiva). pre più favorevole al realismo (e alla concezione della verità come corrispondenza tra proposizioni e fatti), ri- Teoria dei tre mondi 2645 L'ultimo Popper divide tenendo che L'ipotesi realistica sia L'unica adatta a di- la realtà in tre zone. Il Mondo 1 è quello delle cose, cioè stinguere adeguatamente tra teoria e fatti, e quindi tra degli oggetti fisici e dei fatti naturali. Il Mondo 2 è quello teorie valide (cioè in grado di reggere le sfide della fal- delle esperienze soggettive, cioè degli stati di cosciensificazione) e teorie non valide (cioè incapaci di regge- za, dei pensieri, dei sentimenti ecc. Il Mondo 3 è costituire le sfide della falsificazione): «Condivido la concezio- to dai «contenuti oggettivi del nostro pensiero», ovvene implicita nella teoria classica della verità, intesa ro da teorie oggettive altrettanto reali quanto le entità come corrispondenza, secondo cui dovremmo defini- fisiche. re “reale” uno stato di cose se, e soltanto se, L'asserto Mente’ corpo 3158 Popper sostiene una sorta di che lo descrive è vero. Ma sarebbe un grave errore con- =: STE "; cludere che L'incertezza di una teoria, cioè il suo carat- Sueno ezio SUC Pato ROS “uo ss. att.._. quale mente ecorpo, pur formando due “mondi” distintere ipotetico o congetturale, sminuisca in qualsiasi. 3 es 3 ‘ SERE ie 3 ti, risultano in un rapporto di interazione. maniera la sua pretesa implicita di descrivere qualcosa di reale. Infatti, ogni asserzione a equivale a una descri- Determinismo, indeterminismo e libertà p.265> zione secondo cui a è vero. E quanto alla circostanza Alfine di risolvere il problema della libertà, Popper ritieche a è una congettura, dobbiamo ricordare che, in- ne inadeguato sia il determinismo classico sia L'indeternanzitutto, una congettura può essere vera, e quindi minismo quantistico: «è insoddisfacente considerare il può descrivere uno stato di cose reale. In secondo luo- mondo come un sistema fisico chiuso, sia come un sigo, se è falsa, essa contraddice qualche stato di cose stema strettamente deterministico sia come un sistereale [..]. Inoltre, se controlliamo detta congettura, e ma in cui qualunque cosa che non sia strettamente riusciamo a falsificarla, constatiamo che c'era una real- determinata è semplicemente dovuta al caso: se tale tà, qualcosa con cui essa poteva entrare in conflitto. Le visione del mondo fosse giusta, la creatività umana e la falsificazioni mostrano così i punti in cui, per così dire, libertà umana sarebbero soltanto delle illusioni. Anche abbiamo toccato la realtà» (Congetture e confutazioni, il tentativo di usare L'indeterminazione della teoria cit., pp. 200-201). In altri termini, «Leteorie sono nostre quantistica è insoddisfacente, per il fatto che essa coninvenzioni, idee nostre; esse non ci vengono imposte, duce al caso piuttosto che alla libertà, e alle decisioni sono strumenti di pensiero da noi stessi costruiti: ciò è improvvise piuttosto che alle decisioni deliberate» (Costato visto chiaramente dagli idealisti. Ma alcune di noscenza oggettiva). Delineando una sorta di terza via queste teorie possono risultare in conflitto conla realtà, tra il «caso perfetto» e il «determinismo perfetto», Pope quando ciò accade constatiamo che vi è una real- _ per elabora una teoria della libertà come «controllo platà, che esiste qualcosa a ricordarci che le nostre idee stico» del comportamento tramite i principi della raziopossono essere sbagliate. Ecco perché il realista ha ra- nalità critica. Tale controllo si colloca nel contesto della gione» (op. cit., p. 202). vita come tentativo per prova ed errore: «ho qui avanN. B. Popper ammette che il realismo, al pari dell'ideali- zato una differente visione del mondo, una visione in smo, non è dimostrabile. Ma aggiunge che a favore di cui il mondo fisico è un sistema aperto. Essa è compatiesso esistono argomenti tali da farne la sola ipotesi bile con la concezione della evoluzione della vita come plausibile: «La mia tesi è che il realismo non è né dimo- un processo per tentativi ed eliminazione degli errori, e strabile né confutabile. Il realismo, come qualsiasi altra ci permette di capire razionalmente [..] L'emergere delcosa al di fuori della logica e dell'aritmetica finita non è la novità biologica e la crescita della conoscenza umadimostrabile; ma, mentre la scienza empirica presenta _na e della libertà umana» (ibidem). Come si è accennato, il contributo di Popper alla filosofia del nostro secolo non riguarda soltanto l’epistemologia, ma anche la filosofia politica. Anzi, la crisi mondiale del comunismo e degli ideali totalitari (di destra e di sinistra) ha ulteriormente evidenziato la sua importanza di filosofo della «società aperta» e di critico di ogni forma di assolutismo teorico e pratico. Le opere in cui Popper tratta esplicitamente di problemi riguardanti la società e la politica È opere sono La miseria dello storicismo (1944-1945) e La società aperta e i suoi nemici (come sulla società riferisce lo stesso Popper, la «decisione finale» che lo portò a scrivere quest’ultimo libro, 5"? politica apparso nel 1945, fu la notizia dell’invasione nazista dell’Austria). Loriginalita di questi lavori (che si inseriscono nel grande filone del pensiero democratico novecentesco, da Dewey a Russell) consiste nel tentativo di difendere le ragioni della libertà e del pluralismo con argomentazioni di natura epistemologica. Con il termine Storicismo Popper non intende quella specifica corrente di idee che va sotto fa il nome di “storicismo tedesco contemporaneo” e neanche il pensiero di Croce. Il concetto popperiano di storicismo, nell’uso popperiano, assume il significato di uno schema polemico di natura 4 "storicismo" tipico-ideale, che allude a tutte quelle filosofie che hanno preteso di cogliere un senso globale e oggettivo della storia, ovvero una sorta di “destino” cui gli individui dovrebbero uniformarsi, accettando, con le buone o con le cattive, la direzione di marcia della società in tal modo “svelata” o “profetizzata”. In altri termini, per “storicismo” Popper intende quella «velenosa malattia intellettuale del nostro tempo» che egli definisce «filosofia oracolare» (La società aperta e i suoi nemici), la quale comprende dottrine che non sono peculiari del marxismo. Sono, anzi, tra le più antiche dottrine del mondo. All’ epoca di Marx, esse erano sostenute [..] non soltanto da questi, che le aveva ereditate da Hegel, ma anche da J. S. Mill, che le aveva tratte da Comte. Così furono sostenute nei tempi antichi da Platone, e, prima di lui, da Eraclito e da Esiodo. (Congetture e confutazioni) La critica di Popper a questo storicismo «oracolare» o «totalitario» è al tempo stesso teori- {T, critica dello co-metodologica e pratico- politica. Per quanto concerne l’aspetto conoscitivo, Popper con- storicismo testa lo storicismo nella sua stessa pretesa di base di cogliere un senso oggettivo, o una a struttura necessaria, che costituirebbero l’essenza della storia e del destino umano. Non esiste, secondo Popper, un senso della storia precostituito rispetto alle interpretazioni e alle decisioni umane, poiché la storia assume il senso che gli uomini le danno. Dallo studio scientifico dei fatti è vano attendersi delle prescrizioni di valore, in quanto «né la natura né ravoLA ROTONDA la storia possono dirci che cosa dobbiamo fare», essendo noi a introdurre «finalità e signifi- ES La storia cato nella natura e nella storia» (La società aperta e i suoi nemici). > T4 p. 286 BS UB 13 un senso? unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER Dello storicismo Popper rifiuta anche la pretesa olistica, ossia il suo voler parlare a ogni costo della storia nella sua totalità (v. unità 10), dimenticando l’avvertenza metodologica, tratta dalla prassi concreta delle scienze, che se desideriamo studiare qualcosa, siamo costretti a sceglierne alcuni aspetti. Non ci è possibile osservare o descrivere un pezzo intero del mondo, o un pezzo intero della natura, anzi nemmeno il minimo pezzo intero, poiché la descrizione è sempre necessariamente selettiva. (La miseria dello storicismo) La “es Ma l’errore metodologico più grave dello storicismo oracolare, secondo Popper, è quello di tra leggi far confusione tra leggi e tendenze. Partendo dalla convinzione che «se è possibile per e tendenze L'astronomia predire le eclissi, perché la sociologia non dovrebbe poter predire le rivoluzioni?», lo storicismo, fondandosi su alcune tendenze della società, crede di poter predire il futuro delle vicende umane, come se questo fosse “inevitabile”. In tal modo esso dimentica che una previsione, per essere veramente “scientifica”, deve basarsi su una legge e ee spopper GTA non su una tendenza: quest’ultima, infatti, può perdurare per centinaia di anni (si pensi Prev soni e profezie ad esempio all’aumento della popolazione), ma pud anche cambiare in un decennio o in confutazioni * due anni. tema Questa serie di obiezioni teoriche allo storicismo (che sono strettamente connesse al diintolleranza scorso epistemologico popperiano) è accompagnata da altrettante contestazioni politiche, politica come mostra la dedica de La miseria dello storicismo, indirizzata a tutti «gli innumerevoli uomini, donne e bambini di tutte le credenze, nazioni o razze che caddero vittime della fede fascista e comunista nelle Inesorabili Leggi del Destino Storico». Popper ritiene infatti che nello storicismo alberghi sempre un'utopia totalitaria che produce asservimento e sofferenza per gli uomini. Del resto, se si ritiene che esista un senso, o una direzione 0ggettiva della storia, gli «interpreti ufficiali» di essa, i «portavoce del suo destino», i «sacerdoti delle sue leggi» si sentiranno autorizzati a «liquidare», anche fisicamente, chiunque si opponga a essi: Hegel e Marx sostituirono [..] alla Natura divinizzata la Storia divinizzata [..]. 1 “criminali che si oppongono vanamente al corso della storia” prendono il posto dei peccatori contro Dio; e impariamo che non Dio, ma la Storia (la storia delle “Nazioni” o delle “Classi”) sarà il nostro giudice. (Congetture e confutazioni, cit., p.588) Tipico è il caso di Lenin, il quale riteneva che il marxismo dovesse essere realizzato a qualunque costo e, di fronte alle sofferenze provocate dalla rivoluzione, era pronto a rispondere che «non si può fare una frittata senza rompere le uova». In sintesi, il credo filosofico della visione storicistica, che presume di cogliere la legge oggettiva dello sviluppo sociale, si accompagna a una forma di fanatismo politico che cela in sé una vocazione inevitabilmente intollerante e violenta, la quale porta gli utopisti, oltre che a eliminare gli avversari, anche a scannarsi tra di loro (v. litopia @wiolenza). RNA cia La critica metodologica e politica rivolta allo storicismo si accompagna, in Popper, al die società aperta scorso sull’antitesi tra società chiusa e società aperta, e all’approfondimento dei concetti di totalitarismo e di democrazia. La contrapposizione bergsoniana tra società chiusa e società aperta viene utilizzata da Popper \ XV per focalizzare l’irriducibile contrasto tra una società organizzata secondo norme rigide di comportamento (e basata su un controllo «soffocante» della collettività sull’individuo) e © "PENSIERO una società fondata sulla salvaguardia delle libertà dei suoi membri, mediante istituzioni Pic dela fica democratiche autocorreggibili, aperte alla critica razionale e alle proposte di riforma. p. 280 Come si è visto, il progetto totalitario delle società «chiuse» trova nello storicismo un poten- las te alleato ideologico. A cominciare da Eraclito (portavoce della più arrabbiata aristocrazia della società greca) e da Platone (esponente della reazione alla società aperta incarnata dalla democrazia chiusa ateniese e teorico di un modello statale “organicistico”) fino a Hegel (rappresentante di uno statalismo antidemocratico) e a Marx (profeta di un collettivismo totalitario), lo storicismo non ha fatto che accompagnarsi a posizioni politiche autoritarie e foriere di sofferenze e di sventure per L'umanità. Lantitotalitarismo di Popper mette capo a una dottrina della démocrazia che costituisce E domande una delle parti più interessanti e notevoli della sua opera. La democrazia è stata tradizio- sulla democrazia nalmente definita in relazione al soggetto cui viene attribuito il potere, e cioè in relazione al “popolo” o alla “maggioranza”. Tutto ciò, secondo Popper, serve a poco, se non si aggiunge che la democrazia si identifica con la possibilità, da parte dei governati, di controllare i governanti mediante una serie di istituzioni «strategiche» — tra le quali le elezioni —, che consentano il mantenimento o il licenziamento dei governanti senza dover ricorrere alla violenza. Di conseguenza, la classica domanda: “Chi deve esercitare il potere nello Stato?” puntualizza Popper, importa molto di meno rispetto alle domande: “Come deve’essere esercitato il potere dello Stato?” e “Quanto è il potere esercitato dallo Stato?”. Tant'è vero che Popper, dopo aver dichiarato «sciocca» la domanda su chi dovrebbe comandare, se i «capitalisti» o i «lavoratori», sostiene che tale domanda andrebbe sostituita da una questione completamente differente, ossia dall’interrogativo: “Come possiamo organizzare le istituzioni politiche in modo da impedire che governanti cattivi o incompetenti facciano Volendo tracciare una “linea di demarcazione” tra democrazia e dittatura, Popper, in uno fr dei passi più rilevanti de La società aperta e i suoi nemici, scrive: tra democrazia 1. La democrazia non può compiutamente caratterizzarsi solo come governo della maggioranza, benché l’istituzione delle elezioni generali sia della massima importanza. Infatti una maggioranza può governare in maniera tirannica. (La maggioranza di coloro che hanno una statura inferiore a sei piedi può decidere che sia la minoranza di coloro che hanno statura superiore a sei piedi a pagare tutte le tasse.) In una democrazia, i poteri dei governanti devono essere limitati ed il criterio di una democrazia è questo: in una democrazia i governanti — cioè il governo — possono essere licenziati dai governati sen za spargimenti di sangue. Quindi se gli uomini al potere non salvaguardano quelle istituzioni che assicurano alla minoranza la possibilità di lavorare per un cambiamento pacifico, il loro governo è una tirannia. 2. Dobbiamo distinguere soltanto fra due forme di governo, cioè quello che possiede istituzioni di questo genere e tutti gli altri; vale a dire fra democrazia e tirannide. 3. Una costituzione democratica consistente deve escludere soltanto un tipo di cambiamento nel sistema legale, cioè quel tipo di cambiamento che può mettere in pericolo il suo carattere democratico. unità 11 - FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER 4. In una democrazia, L'integrale protezione delle minoranze non deve estendersi a coloro che violano la legge e specialmente a coloro che incitano gli altri al rovesciamento violento della democrazia. 5. Una linea politica volta all’instaurazione di istituzioni intese alla salvaguardia della democrazia deve sempre operare in base al presupposto che ci possano essere tendenze anti-democratiche latenti sia fra i governati che fra i governanti. 6. Se la democrazia è distrutta, tutti i diritti sono distrutti; anche se fossero mantenuti certi vantaggi economici goduti dai governanti, essi lo sarebbero solo sulla base della rassegnazione. 7. La democrazia offre un prezioso campo di battaglia per qualsiasi riforma ragionevole dato che essa permette L'attuazione di riforme senza violenza. Ma se la prevenzione della democrazia non diventa la preoccupazione preminente in ogni battaglia particolare condotta su questo campo di battaglia, le tendenze anti-democratiche latenti che sono sempre presenti (e che fanno appello a coloro che soffrono sotto l’effetto stressante della società [..]) possono provocare il crollo della democrazia. Se la comprensione di questi principi non è ancora sufficientemente sviluppata, bisogna promuoverla. La linea politica opposta può riuscire fatale; essa può comportare la perdita della battaglia più importante, che è la battaglia per la stessa democrazia. (La società aperta e i suoi nemici, Armando, Roma 1973-1974, vol. 2, pp. 210-211) La difesa popperiana della democrazia si accompagna a una critica dell’atteggiamento rivoluzionario e a un’esaltazione del metodo riformista. Estetismo Secondo Popper la mentalità radical-rivoluzionaria nasce da una sorta di “estetismo”, cioè e violenza da un sogno utopistico di perfezione e di armonia, il quale, come si è visto, non può fare a nella = meno di generare violenza: La concezione secondo la quale la società dev essere bella come un’opera d’arte porta troppo facilmente a misure violente il politico-artista deve sradicare le istituzioni e tradizioni esistenti. Egli deve purificare, purgare, espellere, bandire e uccidere (“liquidare” è il terribile termine moderno che corrisponde a tutto ciò). (La società aperta e i suoi nemici) Una se Popper, invece, si dichiara assolutamente contrario all’uso della violenza, affermando che è graduale lecito ricorrere a essa soltanto allo scopo di abbattere la tirannide e instaurare la democrae non violenta ja. Al metodo rivoluzionario, da lui definito di «meccanica utopistica» o di «ingegneria olistica», Popper contrappone la cosiddetta «tecnologia sociale “a spizzico”» ( “piecemeal” social technology), che prescrive interventi limitati e graduali, ed esorta ad avanzare «un passo alla volta, confrontando con cura i risultati previsti con quelli effettivamente raggiunti e stando sempre in guardia per avvistare le inevitabili conseguenze non volute di ogni riforma», cercando di non «intraprendere riforme di una complessità e di una vastità tali che sia impossibile [..] districare le cause e gli effetti, e sapere che cosa veramente stia accadendo» (v. riformismo gradualista). Di conseguenza, Popper ritiene che il metodo riformista e gradualista possegga una netta (T, etodo superiorità su quello rivoluzionario perché: riformista = evita di promettere “paradisi” che alla prova dei fatti si rivelano degli “inferni”; © = non pone fini assoluti che legittimino anche i mezzi più ripugnanti in vista del loro presunto raggiungimento; = procede per via sperimentale, essendo disposto a correggere mezzi e fini in base alle circostanze concrete e ai risultati ottenuti; = riesce a dominare meglio i mutamenti sociali, senza trovarsi in situazioni impreviste e difficili, che possono facilitare L'avvento di una dittatura traditrice degli ideali stessi della rivoluzione: «così fu nella rivoluzione inglese del XVII secolo, che portò alla dittatura di Cromwell; nella rivoluzione francese, che portò a Robespierre e a Napoleone, e nella rivoluzione russa, che ha portato a Stalin. È dunque chiaro che gli ideali rivoluzionari e i loro sostenitori finiscono quasi sempre con l’essere vittime della rivoluzione»; m è in grado di mantenere quel bene prezioso e irrinunciabile che è la libertà, creando «un’atmosfera in cui L'apertura critica delle condizioni sociali esistenti non è repressa con la violenza e nel cui contesto si rendono possibili ulteriori riforme». Ma l’obiezione forse decisiva che Popper muove al metodo rivoluzionario è quella di essere ti costretto, esso stesso, a ricorrere a una forma, sia pure surrettizia e male organizzata, di come riformista «tecnologia sociale “a spizzico”». Infatti, quando il rivoluzionario passa dalla teoria alla pra- 'MProwisato tica, è costretto a “improwvisarsi” riformista, e riformista di qualità piuttosto scadente, poiché finisce sempre con l’applicare a caso e alquanto grossolanamente (anche se con molta pretesa e poca compassione) un metodo che è essenzialmente a spizzico, senza però averne il carattere di prudente autocritica. Troppi riformatori si propongono di ripulire la “tela” del mondo sociale (come la chiamò Platone), cancellando tutto e partendo da capo con un mondo razionalizzato assolutamente nuovo. Si tratta di un'idea assurda e irrealizzabile. Se si costruisce da capo un mondo razionale, non c'è ragione di credere che si tratterà di un mondo felice, e neppure che, poiché è progettato, sarà migliore di quello in cui viviamo. Perché dovrebbe esserlo? Un ingegnere non crea un motore direttamente da dei nuovi progetti. Egli, piuttosto, lo sviluppa a partire da modelli precedenti, lo cambia e lo modifica interamente più volte. Se distruggessimo il mondo sociale in cui viviamo, insieme alle sue tradizioni, e creassimo un mondo nuovo in base a dei progetti, dovremmo poi ben presto disporci a modificarlo, apportando piccoli cambiamenti e rettifiche. Ma se questi ultimi si rendono comunque necessari, perché non cominciare a realizzarli qui ed ora, nel mondo sociale in cui ci troviamo? Agli occhi di molti studiosi, soprattutto marxisti, questa metodologia riformistico-gradua- Ea listica è apparsa sostanzialmente “conservatrice” ed è stata accusata di: conservatore? m dare per scontata la bontà dell'esistente; m limitarsi a interventi “sporadici” sulla società. In verità, queste critiche sono abbastanza fragili. In primo luogo perché Popper, essendo un convinto riformista, ritiene che la realtà non vada accettata così com'è, ma debba essere incessantemente mutata, anche se, a differenza dei rivoluzionari, non insegue progetti palingenetici di cambiamento totale, ma programmi di riforma parziali e graduali. In secondo luogo perché Popper non pone limiti all’azione riformatrice, se non quelli che derivano unità 11 + FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER dalla necessità di rimanere fedeli al metodo democratico e agli ideali della libertà. Di conseguenza, le posizioni riformistiche di Popper, come puntualizza Girolamo Cotroneo, «sono certo più radicali di quanto non intendano i suoi critici, dal momento che all’azione sociale viene posto come limite non il privilegio di gruppi, di caste o di classi, come certa critica sembra lasciare intendere, ma soltanto il rispetto per le libertà individuali e collettive che non debbono mai essere limitate, neppure in vista di una (eventuale) maggior libertà» (G. Cotroneo, Popper e la società aperta, Sugar, Milano 1981, p. 175). Un liberalismo l vero significato del liberalismo riformista e progressista di Popper emerge proprio là dove progressista egli dice che il problema delle società industriali avanzate è di fare in modo che lo Stato, pur intervenendo nella vita sociale, non pregiudichi la libertà dei cittadini: Desidero qui aggiungere che L'intervento economico e anche i metodi gradualistici qui propugnati tendono fatalmente ad accrescere il potere dello Stato [..]. Ma ciò deve servire ad ammonirci che, se allentiamo la nostra vigilanza e se non rafforziamo le nostre istituzioni democratiche nel momento stesso in cui conferiamo maggior potere allo Stato mediante la “pianificazione” interventista, possiamo perdere la nostra libertà. E se la libertà è perduta, tutto è perduto, compresa la “pianificazione”. (La società aperta e i suoi nemici) Razionalsa DI Conseguenza, secondo Popper, l’unico valore veramente da “conservare” è il metodo e democrazia della libertà e della democrazia, in cui egli vede L'analogo, in campo politico, del metodo critico della scienza. Anzi, agli occhi di Popper, razionalità e democrazia finiscono per essere realtà interdipendenti. Infatti, ai persuasi che oggi «una qualche forma di totalitarismo è inevitabile», Popper, in uno dei passi più significativi della sua opera, ribatte: La loro affermazione che la democrazia non è destinata a durare per sempre equivale, in realtà, all'affermazione che la ragione umana non è destinata a durare per sempre, poiché solo la democrazia fornisce una struttura istituzionale che permette non solo L'attuazione ESERCIZI Wacss di riforme senza violenza, ma anche l’uso della ragione in campo politico. INTERATTIVI [tee Ln Ne RA N (La società aperta e i suoi nemici, cit., vol. 1, p. 19) sd Societàchiuseesocietàaperte A CONFRONTO SCHEMA ES in Bergson in Popper le società chiuse sono dominate le società chiuse sono organizzate da una morale dell'obbligazione secondo rigide regole e da una religione statica di comportamento lindividuo vi agisce come parte L'individuo è sottoposto di un tutto e dispone di un a un controllo soffocante margine minimo di libertà attraverso istituzioni politiche autoritarie le società aperte sono contraddistinte le società aperte salvaguardano dallo sforzo creatore della vita, la libertà dei propri membri mediante dalla morale assoluta istituzioni democratiche EE" EE rispondono all'appello delle coscienze accettano il confronto tra le idee po n FARAI cnexen e valutano le critiche razionali prog e le proposte di riforma VERSO LE COMPETENZE Capitolo 3 * Popper DUtilizzare il lessio ele categorie specifiche Popper: le dottrine politiche trasti di natura religiosa, e non può esservi tolleranza TR._ tra religioni utopistiche diverse» (Utopia e violenza, in Storicismo 5.277 > Il concetto di “storicismo” si identi- Congetture e confutazioni, cit, pp. 608-609). fica con uno schema polemico di natura tipico-ideale i di cui si serve Popper per alludere a tutte quelle filoso- Società chiusa e società aperta p.272> Popper Ue fie che hanno preteso di cogliere un senso globale e lizza la contrapposizione bergsoniana tra società chiuoggettivo della storia, inteso come una sorta di “desti- 54 € società aperta per focalizzare Virriducibile Onis: no” cui gli individui dovrebbero uniformarsi, accettan- St0 tra una società organizzata secondo norme rigide di do la (profetizzata) direzione di marcia della società. COMPOrtamento (che vengono imposte d'autorità agli Popper contesta lo storicismo per una serie di ragioni: i Ndividui che la compongono) Suna Soda fondata 1. perché ipotizza un senso precostituito della storia; 2. sulla salvaguardia delle libertà dei suoi membri, mes perché confonde lo studio dei fatti con le prescrizioni diante istituzioni democratiche autocorreggibili: «la di valore; 3. perché non si rende conto che la totalità So“eta Magica o tribale o collettivista male chiamata del mondo storico non è oggetto di esperienza; 4. per- anche società chiusa e la società nella quale i singoli ché confonde tra leggi e tendenze; 5. perché suole ac- sono chiamati a prendere decisioni personali società compagnarsi a forme di utopismo violento (v. ‘utopia e aperta» (La società aperta e i suoi nemici, cit., vol. 1, violenza’). pp. 244-245). Utopiare violenza 312728 Secondo Popper, il sogno Democrazia p.273 > La democrazia è stata tradizioutopistico e rivoluzionario di una società perfetta tende de quasi ina come “governo del popolo + Tutto a produrre fanatismo e violenza, cioè a generare dispo- pelle cid OPER Sete 9 ROCRESS RR a AGIUNGE tismo e sofferenze. Ciò accade per vari motivi. Innanzi- che la democrazia si identifica con la possibilità, da tutto, L'utopista, intossicato dalla “verità” di cui si reputa parte dei governati, di SONE, ollare i Sovemany medianportatore e missionario, avrà la tendenza a imporre agli 1© Una serie di istituzioni «strategiche» in grado di peraltri, anche con la forza, il suo progetto di società. In se- MEUS, licenziamento Cergovemant: Eick SL condo luogo, il “politico-artista” sarà impegnato a «sra- dover ricorrere alla violenza: «Vi sono soltanto due tipi dicare» le istituzioni e le tradizioni esistenti: «Egli deve Pondamentali di istituzioni: quelle che ero di cone un purificare, purgare, espellere, bandire e uccidere (“liqui- SI e ion dra elet dare” è il terribile termine moderno che corrisponde a È AUS: os oe iui SERE Rido; mone ee Si tutto ciò)» (La società aperta e i suoi nemici, cit., vol. 1 Preferisco chiamare Gemocazia Iltpodiisgnknetto p. 233). In terzo luogo, sarà costretto a battersi contro politico che può essere sostituito senza L'uso della viotutte le altre utopie: «Dato che non è possibile determi- Riza a ac niae Laltio»: Gongeltule © MOZIONI, nare i fini ultimi delle azioni politiche scientificamente, o Cit, P:585), con metodi puramente razionali, le differenze d'opinio- Riformismo gradualista p.274> AI metodo rivoluni circa le caratteristiche dello stato ideale non possono zionario Popper oppone un metodo riformista e grasempre venire appianate col metodo dell'argomenta- dualista finalizzato a evitare la violenza e a salvaguardazione. Esse avranno almeno in parte il carattere dei con- re le libertà democratiche. LL» L Cittadinanza e Costituzione PAN ECHI DEL PENSIERO LA LOGICA DELLA SCOPERTA SCIENTIFICA TRA BIOLOGIA E POLITICA Da Popper a Piaget, a Bobbio L: teoria epistemologica di Karl Popper, che alla logica induttiva della verificazione sostituisce la logica deduttiva della falsificazione, comporta una serie di implicazioni e di presupposti la cui analisi presenta tuttora vari motivi di interesse, perché coinvolgono considerazioni biologiche, ontologiche, politiche e pedagogiche. FALSIFICAZIONISMO ED man mano scartate a favore di altre teorie. Per questo Popper paragona la selezione delle ipotesi scientifiche EVOLUZIONISMO IN POPPER al processo di selezione naturale che secondo la teoria Come sappiamo, rispetto alla verificazione, la falsifica- darwiniana presiede all'evoluzione della specie. In sozione secondo Popper presenta il vantaggio di indicare Stanza, L'evoluzione della scienza obbedirebbe a quella subito molto chiaramente la falsità di una teoria: per ve- stessa legge che seleziona i caratteri genetici delle sperificare L'enunciato “tutti i corpi cadono”, bisognerebbe cie animali in base alla loro “adeguatezza” all'ambiente: osservare il comportamento di tutti i corpi, uno per uno, 66 Tutto ciò si esprime dicendo che lo sviluppo ma una tale verifica è evidentemente impossibile da re- della nostra conoscenza è il risultato di un proalizzare; al contrario, L'osservazione di un solo corpoche cesso strettamente rassomigliante a quello chiamato da non cade è sufficiente per falsificare L'enunciato. Questo Darwin “selezione naturale”; cioè, la selezione naturale significa che la conoscenza scien- pei We delle ipotesi: la nostra conoscenza tifica procede più per negazioni be ed consiste, in ogni momento, di quelle che per affermazioni, dal momen- Lula ipotesi che hanno dimostrato il loro to che L'esperienza può indicare più sese “a n Le (relativo) adattamento sopravvivenfacilmente ciò che nelle teorie c'è di pia cali do fino ad ora nella lotta per l’esisbagliato, anziché ciò che è corretto. MI stenza; una lotta concorrenziale che Da questo assunto di fondo, Popper fa + se elimina quelle ipotesi che 99 derivare il carattere ipotetico delle Ù Sam, Sono inadatte. teorie scientifiche, le quali non sono Ae ‘ (K. Popper, Conoscenza oggettiva. sintesi di osservazioni, bensì sere = y È Un punto di vista evoluzionistico, 66 invenzioni — congetture auda- - r# Dp pp. 346-347) cemente avanzate per prova, da elimi- “ Zz 7? > In questa prospettiva, la logica della narsi se contrastanti con le os- a» A. falsificazione non è che la traduzioservazioni. 99 A DT ) ne, sul piano epistemologico, del (K. Popper, Congetture e confutazioni. BA t= E processo adattativo dell'uomo al Lo sviluppo della conoscenza 4 suo ambiente: L'uomo risponde alle scientifica, p. 83) = necessità e ai problemi che L'amIn base a questa logica della falsificazione, il progres- biente gli pone elaborando ipotesi, congetture e comso della scienza si presenta come un processo selet- portamenti che vengono poi testati e selezionati tramitivo, in cuile teorie che“non funzionano più”vengono — te un processo di eliminazione dell'errore. D ALLEPISTEMOLOGI A Il processo di acquisizione delle conoscenze (ovvero quel che Piaget indica con L'espressione “epistemologia ALLA POLITICA: genetica”) non è quindi esclusivo ma inclusivo, perché OLTRE IL FALSIFICAZIONISMO risponde a una logica molto più mobile e flessibile rispetLa “naturalizzazione” dell'epistemologia attuata da Popper, to a quella confutativa della falsificazione: una logica au sebbene abbia il merito di gettare un ponte tra L'astrattez- tenticamente ‘sperimentale’ che fa della ricerca scientifi za di una disciplina che sembra privilegiare unicamente <a un “laboratorio” in cui le Ipotesi non vengono ma! L'argomentazione logica e la concretezza della vita biologi- radicalmente escluse, ma subiscono graduali e continui ca, è stata contestata da vari punti di vista, che hanno mes- “riassestamenti” so in luce alcune debolezze del falsificazionismo. Qui ne Lappunto di Piaget diventa ancor più chiaro se si sposta prenderemo in considerazione due: L'epistemologia gene- L'attenzione dal piano epistemologico a quello politico. tica dello psicologo e pedagogista svizzero Jean Piaget In Popper, infatti, il falsificazionismo costituisce la struttu- (1896-1980) e la concezione della democrazia del filoso- "9 portante anche della riflessione politica: una «società fo e politologo italiano Norberto Bobbio (1909-2004). aperta» è a suo avviso una società non dogmatica, in cui è L'accusa che Piaget muove a Popper è di intendere il sempre possibile rivedere e modificare le proprie conceprogresso scientifico in maniera troppo lineare. A suo zioni e convinzioni. Tuttavia, anche in questo caso occorre avviso, il processo reale di acquisizione delle conoscenze domandarsi se il principio di falsificazione possa davnon è così rigidamente eliminativista come Popper lo vero garantire la convivenza democratica. Essendo un descrive. Molto spesso i nostri errori non ci portano im- principio “eliminativista’ infatti, esso sembrerebbe piuttomediatamente a scartare una credenza, ma piuttosto a sto suggerire un'idea della vita comunitaria come procescercare di modificarla mediante una serie di aggiusta- so di “depurazione” che, riducendo ciò che è conflittuale menti. Per Piaget, quindi, la“legge” generale del progres- (quel che non è compatibile con lo schema vigente) a ciò so scientifico non è L'eliminazione, ma L'assimilazione, che è erroneo, tende semplicemente a rimuoverlo, cioè un fenomeno che, a livello biologico, richiama L'assi- Opponendosi a questa possibile “deriva” Bobbio ricorda milazione dei cibi, la sintesi clorofilliana e così via: che una delle caratteristiche fondamentali della democrazia è proprio la possibile coesistenza di posizioni anche 66 Lassimilazione consiste [..] nel considerare la co- conflittuali, che non sempre si escludono reciprocamennoscenza come una relazione indissociabile tra il te, Per descrivere la vita democratica, egli sostituisce persoggetto e L'oggetto, dove quest’ultimo costituisce un conte- tanto la coppia “congettura - falsificazione” con la copnuto al quale il soggetto impone una forma tratta dalle sue pia “promessa - sfida vinta”: nella vita politica, infatti, si strutture anteriori ma adeguata a questo contenuto, s Oprat- realizza un confronto /scontro non tra ipotesi e realtà, bentutto se è nuovo, modificando un poco lo schema assimilato- %) tra progetti e risultati, in cui le promesse non concretizre per mezzo di accomodamenti, cioè di differenzia- 99 zate non vengono per questo semplicemente eliminate, zioni in funzione dell’oggetto da assimilare..... ve ma fatte oggetto di cambiamenti e aggiustamenti per (J. Piaget e R. Garcia, Psicogenesi e storia delle scienze, pp. 303-304) essere nuovamente proposte. LABORATORIO DELLE IDEE — 1. In Popper, L'atteggiamento falsificazionista è un atteggiamento antidogmatico, poiché tende a evitare F leradic L'imposizione di verità che non siano sottoponibili alla confutazione, cioè al confronto. È questa, se- tuali filosofiche dei pri cipali condo lui, la caratteristica principale del vero razionalista: «La ragione per lui è esattamente il contra- i della contempora eita rio di uno strumento di potere e di violenza: egli vede in essa un mezzo con cui sottomettere Re il potere e la violenza» (Congetture e confutazioni, p. 615). D Riflettere e ae 4 Rifletti su questa affermazione e sul ruolo che la ragione così intesa può avere in una società democratica. ne pe 2. La logica della falsificazione, che fa della negatività un momento centrale nello sviluppo della conoscenza, può per certi versi essere accostata a quella saggezza tragica a cui Eschilo allude con L'espres- 7 sione pathei mathos (Agamennone, 177), che letteralmente significa “conoscenza” (mdthos) “attraverso la sofferenza” (pathei). Ritieni che si tratti di un accostamento plausibile? Perché? SY 2 CAPITOLO 3 La prospettiva falsificazionista brani di questa prima parte della sezione antologica, tratti dalla Logica della scoperta scientifica, siincentrano sulla critica popperiana alla concezione della scienza come procedimento induttivo. Tale critica costituisce infatti la base, mai abbandonata da Popper, della sua intera dottrina falsificazionista. MEMES LA CRITICA all'INDUZIONE Rifiutando di concepire la scienza in senso baconiano, ossia come procedimento che passa da asserzioni particolari ad asserzioni generali, Popper afferma che L'induzione non solo è strutturalmente incapace di giungere a teorie universali, ma addirittura è un principio contraddittorio. Secondo un punto di vista largamente accettato — a cui mi opporrò in questo libro — le scienze 2. empiriche possono essere caratterizzate dal fatto di usare i cosiddetti “metodi induttivi”. Stando a questo punto di vista la logica della scoperta scientifica sarebbe identica alla logica induttiva, 4 cioèall’analisi logica di questi metodi induttivi. [..] Ora, da un punto di vista logico, è tutt'altro che ovvio che si sia giustificati nell’inferire asserzioni 6 universali da asserzioni singolari, per quanto numerose siano queste ultime; infatti qualsiasi conclusione tratta in questo modo può sempre rivelarsi falsa: per quanto numerosi siano i casi di 8 cigni bianchi che possiamo aver osservato, ciò non giustifica la conclusione che tutti i cigni sono 10 Tuttavia, se vogliamo trovare un modo per giustificare le inferenze induttive, dobbiamo prima di tutto tentare di stabilire un principio di induzione. Un principio d’induzione sarebbe un’asserzio12. neconl’aiuto della quale fosse possibile mettere le inferenze induttive in una forma logicamente 14. Ora, questo principio di induzione non può essere una verità puramente logica, come una tautologia o un’asserzione analitica. In realtà, se esistesse qualcosa come un principio d’induzione 16 puramente logico non ci sarebbe alcun problema dell’induzione, perché in questo caso tutte le inferenze induttive dovrebbero essere considerate come trasformazioni puramente logiche o tau18. tologiche, proprio come le inferenze della logica deduttiva. Dunque il principio d’induzione dev'essere un’asserzione sintetica, cioè un’asserzione la cui negazione non è autocontraddittoria, 20 ma logicamente possibile. Sorge così la questione: perché un tale principio debba essere senz’altro accettato, e come sia possibile giustificare la sua accettazione su basi razionali. [..] 22. Già dall'opera di Hume si sarebbe dovuto vedere chiaramente che in relazione al principio d’induzione possono facilmente sorgere contraddizioni; e si sarebbe anche dovuto vedere che esse 24 possono venire evitate, ammesso che lo possano, soltanto con difficoltà. Infatti il principio d’induzione dev'essere a sua volta un’asserzione universale. Dunque, se tentiamo di considerare la 26 sua verità come nota per esperienza, risorgono esattamente gli stessi problemi che hanno dato occasione alla sua introduzione. Per giustificarlo, dovremmo impiegare inferenze induttive; e per 28 giustificare queste ultime dovremmo assumere un principio induttivo di ordine superiore, e così via. In tal modo il tentativo di basare il principio d’induzione sull'esperienza fallisce, perché con30 duce necessariamente a un regresso infinito. (La logica della scoperta scientifica, Einaudi, Torino 1970, pp. 5-7) ——rr——— vv)Y.+ o*-—.-—e—e * --r2r. ee + ro” —rrz. rr=—r—r—— —t——_ 1-4 Nella tradizionale visione che filosofi ed epistemo- Non è risolutivo neppure il richiamo alla probabilità: io logi ne hanno offerto, la scienza si serve di procedure potrei convincermi che, se aver visto tre o quattro cigni osservativo-induttive. In quest'ottica, essamuoverebbe non è sufficiente all'enunciazione di una legge che valda osservazioni scevre da preconcetti e, dopo una pri- ga per tutti i cigni, le mie conclusioni sarebbero assai ma riflessione sul materiale raccolto, lo rielaborerebbe più affidabili se io avessi visto molte migliaia di cigni, o in forma di leggi generali. se addirittura mi fossi servito di analoghe osservazioni BS Da un punto di vista tecnico, le argomentazioni di di altri. Ma anche in questo caso sussisterebbe un diva Popper ripropongono le posizioni humiane: L'induzio- rio incolmabile tra il numero sempre estremamente ne, com'è noto, consiste nel trarre proposizioni univer- basso delle osservazioni possibili e il livello di validità sali muovendo da proposizioni singolari che sono per di una proposizione universale. lo più resoconti di osservazioni e, in generale, di espe- 10-30 NN solo il principio di induzione è caratterizzarienze. Ma, per quanto ampie e numerose siano le no- to da un'impotenza strutturale, ma non può neppure stre asserzioni singolari, esse non giustificheranno mai essere giustificato: esso può essere dimostrato solo sull'approdo a un punto di vista universale (per quanti ci- la base di esperienze passate che siano riconosciute gni io veda, non potrò mai asserire con certezza che come valide anche per il futuro, cioè, ancora una volta, tutti i cigni sono bianchi: sarei in grado di affermarlo mediante il principio di induzione, secondo un evidente solo se avessi visto tutti i cigni passati, presenti e futuri, circolo logico che imporrebbe un processo infinito. Ancondizione a cui nessuna ricerca può ottemperare). che questa posizione era già stata sostenuta da Hume. _—r_o" eee "re _ m__4i41d{1_ q0__rPrT..._w_x..._(—WATA-_—. WTW\0YTYWTOEZZZ] La svolta epistemologica proposta da Popper consiste in un metodo basato sul controllo deduttivo delle teorie: il ricercatore avanza una serie di ipotesi teoriche, dalle quali deduce un certo numero di conseguenze utili per valutare la teoria di partenza. Si ha così una verifica formale, che è importante per saggiare la struttura logica dell'ipotesi, ma che non è sufficiente: c'è bisogno infatti anche di un controllo empirico, che consiste nell'accertarsi che esistano esperienze in grado di falsificare, ossia di smentire, la teoria in questione. Secondo il punto di vista che sarà esposto qui, il metodo consistente nel sottoporre le teorie a 2. controlli critici e nello scegliere secondo i risultati dei controlli, procede sempre lungo le linee seguenti. Da una nuova idea, avanzata per tentativi e non ancora giustificata in alcun modo — una 4 anticipazione, un'ipotesi, un sistema di teoria, o qualunque cosa si preferisca — si traggono con Pagina 36 unità 11» FILOSOFIA ED EPISTEMOLOGIA: DA MACH A POPPER clusioni per mezzo della deduzione logica. In un secondo tempo queste conclusioni vengono 6 confrontate l’una con l’altra, e con altre asserzioni rilevanti, in modo da trovare quali relazioni logiche (come equivalenza, derivabilità, compatibilità o incompatibilità) esistano tra di esse. 8 Volendo, possiamo distinguere quattro differenti linee lungo le quali si può eseguire il controllo di una teoria. Per primo viene il confronto logico delle conclusioni tra loro: confronto per mezzo del 10 quale si controlla la coerenza interna del sistema. In secondo luogo viene l’indagine della forma logica della teoria, il cui scopo è di determinare se la teoria abbia carattere di teoria empirica o di 12 teoria scientifica, o se sia, per esempio, tautologica. In terzo luogo viene il confronto con altre teorie, il cui scopo principale è quello di determinare se la teoria costituisca un progresso scientifico, nel 14 caso che soprawviva ai vari controlli a cui L'abbiamo sottoposta. E infine c'è il controllo della teoria condotto mediante le applicazioni empiriche delle conclusioni che possono essere derivate da essa. 16 [..] Anche qui la procedura dei controlli rivela il proprio carattere deduttivo. Con l’aiuto di altre asserzioni già accettate in precedenza si deducono dalla teoria certe asserzioni singolari che pos18. siamo chiamare “predizioni”: in particolar modo predizioni che possano essere controllate o applicate con facilità. Tra queste asserzioni scegliamo quelle che non sono derivabili dalla teoria 20 corrente, e, più in particolare, quelle che la teoria corrente contraddice. In seguito andiamo alla ricerca di una decisione riguardante queste (e altre) asserzioni derivate, confrontando queste 22. ultimeconirisultati delle applicazioni pratiche e degli esperimenti. Se questa decisione è positiva, cioè se le singole conclusioni si rivelano accettabili o verificate, la teoria ha temporaneamente 24 superatoi controlli: non abbiamo trovato alcuna ragione per scartarla. Ma se la decisione è negativa, o, in altre parole, se le conclusioni sono state falsificate, allora la loro falsificazione falsifica 26 anchelateoria da cui le conclusioni sono state dedotte logicamente. È opportuno notare che una decisione positiva può sostenere la teoria soltanto temporaneamente, 28 perché può sempre darsi che successive decisioni negative la scalzino. Finché una teoria affronta con successo controlli dettagliati e severi, e nel corso del progresso scientifico non è scalzata da un’altra 30 teoria, possiamo dire che ha “provato il suo valor” o che è stata “corroborata” dall'esperienza passata. Nel procedimento delineato qui non compare nulla che somigli alla logica induttiva. (La logica della scoperta scientifica, cit., pp. 11-13) Analisi del testo 1-7 Popper propone di sostituire al vecchio metodo [16-26] La verifica empirica non richiede il ripristino di induttivo un nuovo metodo basato sul controllo dedut- — procedure induttive, come sarebbe facile ritenere. La vetivo delle teorie. Si tratta di avanzare un'ipotesi teorica rifica delle conseguenze empiriche delle asserzioni teori- (o, come sarà chiamata più tardi, una congettura), an- che, che si presentano come asserzioni singolari dedotte cora priva di conferme e dovuta perciò solo alla “fanta- da quelle generali (e che Popper chiama «predizioni»), sia” audace del ricercatore; quindi si devono sviluppare — comporta solo la provvisoria accettazione della teoria da mediante deduzione (e grazie agli strumenti offerti dal- cui derivano. Se tali conseguenze risultassero smentite, la moderna logica formale) le conseguenze implicite in allora dovremmo abbandonare anche la teoria da cui quell'ipotesi per valutarne il rilievo. sono state dedotte. E5 Popper spiega i tipi di verifica possibile: i primi [27-31] La verità di una teoria è solo temporanea: nuovi due sono di natura formale, cioè volti a saggiare la strut- fatti potrebbero portarci ad abbandonarla, come nortura logica della teoria; il terzo ci consente di stabilire, malmente accade nella scienza. Una teoria provvisoriaancor prima di sapere se la teoria è confermata o meno, — mente confermata si dice «corroborata»: essa dev'essere se essa rappresenti un vantaggio (un “progresso”) ri- confermabile o sconfessabile in base al controllo delle spetto alle teorie che già conosciamo. Infine c'è il con- «applicazioni empiriche delle conclusioni che possono trollo empirico vero e proprio. essere derivate da essa». —————_——_- 111 _ rr"! MIE LA FALSIFICABILITÀ COME CRITERIO DI DEMARCAZIONE DELL’AMBITO SCIENTIFICO Popper definisce “scientifica” una teoria quando da essa è derivabile almeno un'asserzione singolare falsificabile dall'esperienza. Nel corso della sua analisi egli mette inoltre in luce L'asimmetria logica esistente tra la verificabilità e la falsificabilità di una teoria. Il criterio di demarcazione inerente alla logica induttiva — cioè il dogma positivistico del significa2 to—èequivalentealla richiesta che tutte le asserzioni della scienza empirica (ovvero tutte le asserzioni “significanti”) debbano essere passibili di una decisione conclusiva riguardo alla loro verità 4. e falsità; diremo che devono essere “decidibili in modo conclusivo”. Ciò significa che la loro forma dev'essere tale che sia il verificarle sia il falsificarle debbano essere logicamente possibili. [..] 6 Ora, secondo me, non esiste nulla di simile all’induzione. È pertanto logicamente inammissibile l’inferenza da asserzioni singolari “verificate dall'esperienza” (qualunque cosa ciò possa significa8 re)ateorie. Dunque le teorie non sono mai verificabili empiricamente. Se vogliamo evitare l’errore positivistico, consistente nell’eliminare per mezzo del nostro criterio di demarcazione i sistemi 10 di teorie delle scienze della natura, dobbiamo scegliere un criterio che ci consenta di ammettere, nel dominio della scienza empirica, anche asserzioni che non possono essere verificate. 12. Ma io ammetterò certamente come empirico, o scientifico, soltanto un sistema che possa essere controllato dall'esperienza. Queste considerazioni suggeriscono che, come criterio di demarcazione, 14 nonsideve prendere la verificabilita, ma la falsificabilità di un sistema. In altre parole: da un sistema scientifico non esigerò che sia capace di esser scelto, in senso positivo, una volta per tutte, ma esige16. roche la sua forma logica sia tale che possa essere messo in evidenza, per mezzo di controlli empirici, in senso negativo: un sistema empirico deve poter essere confutato dall'esperienza. [..] 18. Controilcriterio di demarcazione che ho proposto qui si possono sollevare diverse obiezioni. In primo luogo può sembrare piuttosto sciocco il suggerire che la scienza, la quale dovrebbe darci 20 informazioni positive, si debba caratterizzare dicendo che soddisfa un criterio negativo, come la confutabilità. Ma [..] la quantità di informazioni intorno al mondo fornita da un’asserzione 22. scientificaè tanto più grande quanto maggiore è la possibilità che essa entri in conflitto, in virtù del suo carattere logico, con possibili asserzioni singolari. (Non per nulla chiamiamo “leggi” le 24 leggi di natura: quanto più vietano, tanto più dicono.) Ancora: si potrebbe tentare di rivolgere contro me stesso le critiche che ho rivolto al criterio di 26 demarcazione induttivistico.. Questo attacco non può darmi noia. La mia proposta si basa su un’asimmetria tra verificabilità e 28 falsificabilità, asimmetria che risulta dalla forma logica delle asserzioni universali. Queste, infatti, non possono mai essere derivate da asserzioni singolari, ma possono venir contraddette da asser30 zioni singolari. [..] Una terza obiezione può forse sembrare più seria. Si può dire che anche ammettendo l’asimme32 tria, è ancora impossibile, per varie ragioni, che un qualsiasi sistema teorico possa mai essere falsificato in modo conclusivo. Infatti è sempre possibile trovare qualche scappatoia per sfuggire 34 alla falsificazione: per esempio, introducendo ad hoc un'ipotesi ausiliaria oppure trasformando, ad hoc, una definizione. [..] 36 Devo ammettere che questa critica è giusta; ma non per questo è necessario che io ritiri la mia proposta di adottare la falsificabilità come criterio di demarcazione. [..] Secondo la mia propo38 sta, ciò che caratterizza il metodo empirico è la maniera in cui esso espone alla falsificazione, in ogni modo concepibile, il sistema che si deve controllare. (La logica della scoperta scientifica, cit., pp. 21-24) BB viene riassunta in queste righe la posizione neo- per, è la falsificabilità empirica a costituire il reale criteempiristica, ma si tratta di quella formulata nella pri- rio di demarcazione tra ciò che è scientifico e ciò che missima fase del neoempirismo stesso, ovvero della ri- non lo è. Questo rimane naturalmente un criterio logigida richiesta di Schlick che il significato corrisponda co, non empirico, poiché saranno dette “scientifiche” alla «controllabilità completa». non le teorie dimostrate false in modo definitivo (non è 16-17] Popper nega la verificabilità delle teorie scientifi- possibile dimostrare definitivamente neppure la falsità che, ovvero la possibilità di provarle in base a osservazio- di una teoria, poiché nessuna prova empirica è certa e ni singolari, ma riconosce che è comunque necessario definitiva), ma quelle potenzialmente falsificabili: in alsalvaguardare la loro controllabilità empirica: L'esperien- tre parole, la falsificabilità riguarda la relazione logica za per Popper non può confermare una teoria, come vo- — tra la teoria e la classe degli asserti-base. levano gli induttivisti, ma può sconfessarla. Una teoria BEB) Popper critica il meccanismo con cui la scienza scientifica, pertanto, è tale non perché L'esperienza ne spesso si garantisce contro le confutazioni e le smentite abbia dimostrato definitivamente la verità (niente è defi- dell'esperienza, formulando delle ipotesi ad hoc o fanitivo in ambito scientifico), ma perché può dimostrarne —cendo un certo uso prescrittivo delle definizioni. Supla falsità: si tratta del fondamento dell'epistemologia pop- poniamo che io intenda dimostrare che tutti i corvi periana, proprio per questo detta “falsificazionismo”. sono neri e che scopra in una regione dei corvi gialli; [18-24] Popper ammette che la sua posizione può sem- — posso considerare questa scoperta come la falsificaziobrare contro-intuitiva (e in effetti c'è chi lo sostiene an- ne della mia teoria, che a questo punto dovrò abbandocora oggi), ma rileva che le leggi scientifiche sono tali nare, o posso modificare la definizione di “corvo” inclupiù per ciò che vietano che per ciò che affermano. dendo nei suoi predicati L'esser nero. Di conseguenza 125-30] È qui espressa la celebre tesi dell'asimmetria tra quegli uccelli gialli, seppure per molti aspetti uguali ai verificabilità e falsificabilità: un insieme finito di asser- corvi, non saranno corvi: in questo modo la mia teoria è zioni può falsificare una teoria, mentre non potrà mai salva. L'onestà della ricerca scientifica deve escludere il confermarla, e ciò è dovuto alla struttura peculiare del- ricorso a simili stratagemmi, nonostante spesso le teole proposizioni universali, che non sono derivabili da rie scientifiche si siano affermate proprio grazie a queproposizioni singolari. Ecco perché, a giudizio di Pop- ste “scorciatoie” metodologiche.... Il razionalismo critico che costituisce la caratteristica centrale del pensiero di Popper non resta confinato nell'ambito epistemologico, ma pervade anche la riflessione politica: così come alla base del progresso del sapere vi è la possibilità di controllare le ipotesi in un contesto relazionale ed eventualmente di sostituirle con ipotesi migliori, allo stesso modo nell’ambito socio-politico è necessario un atteggiamento “aperto”, che rinunci alla pretesa di veicolare un senso globale della storia e di “profetizzare”un destino collettivo inevitabile. ME CONTRO LE “LEGGI” DELLO SVILUPPO STORICO Anche nell'ambito delle scienze sociali e storiche si deve salvaguardare L'unità logico-procedurale del metodo scientifico ed elaborare le ipotesi attraverso il controllo selettivo dell'esperienza: Popper, quindi, non lascia alcuno spazio alle concezioni totalitarie (e totalizzanti) dell'uomo e della sua opera nel mondo. Pagina 39 1. Il corso della storia umana è fortemente influenzato dal sorgere della conoscenza umana. (La 2 verità di questa premessa deve essere ammessa anche da coloro che nelle nostre idee, comprese quelle scientifiche, altro non vedono se non il sottoprodotto di sviluppi materiali di questo o quel 4 genere.) 2. Noi non possiamo predire, mediante metodi razionali o scientifici, lo sviluppo futuro della 3. Perciò, non possiamo predire il corso futuro della storia umana. 8 4. Ciò significa che dobbiamo escludere la possibilità di una storia teorica; cioè, di una scienza sociale storica che corrisponda alla fisica teorica. Non vi può essere alcuna teoria scientifica dello 10 sviluppo storico che possa servire di base per la previsione storica. 5. Lo scopo fondamentale dello storicismo è quindi infondato. E lo storicismo crolla. [..] 12. Ma puòesserci una legge dell'evoluzione? [..] Io credo che la risposta a questa domanda debba essere “no” [..]. I miei argomenti sono sempli14 cissimi. L'evoluzione della vita sulla terra o della società umana è un processo storico unico. Tale processo, è lecito supporre, si svolge secondo ogni genere di legge causale, per esempio secondo 16 le leggi della meccanica, della chimica, dell’eredità e della segregazione, della selezione naturale, ecc. Tuttavia il processo non può essere descritto con una legge, ma solamente con una ipotesi 18 storica singolare. [..] benché non ci sia alcuna ragione perché l’osservazione di una singola manifestazione del processo non possa consentirci di formulare una legge universale [..], è chiaro 20 che qualsiasi legge, formulata in questo o in altro modo, dovrà essere provata in altri casi prima di poter essere presa in seria considerazione dalla scienza. Ma non possiamo sperare di provare 22. sperimentalmente una ipotesi universale, né di trovare una legge naturale che la scienza possa accettare, se dobbiamo limitarci all’osservazione di un processo unico. (La miseria dello storicismo, Feltrinelli, Milano 1975, pp. 13-14, 101) Analisi del testo 1-23 Il concetto popperiano di storicismo, al quale queste filosofie che in diverso modo si rifanno e credoegli dirige le sue critiche, è il più ampio possibile: «Con no allo storicismo: ovvero che nella storia sia possibile il polivalente termine “storicismo” Popper non intende individuare delle costanti che non solo hanno valore a lo storicismo tedesco contemporaneo o lo storicismo posteriori, ma consentono di anticipare in misura signineo-idealistico - ossia quell'insieme di dottrine (da Dil- ficativa il futuro. L'idea, insomma, è che sia presente they a Croce) con le quali egli condivide di fatto la tesi una rilevante analogia strutturale tra le scienze positive dell'inesistenza di /eggi dello sviluppo storico - bensì le ele scienze sociali. Conseguenza pratica di questa convarie concezioni totalizzanti della storia di indirizzo idea- —vinzione è la volontà di riformare la storia e la società in listico, materialistico, positivistico, sociologistico, bio- modo radicale e totale (o anche rivoluzionario e massilogistico ecc.» (G. Fornero, Popper. Storicismo, totalitari- malistico). La critica popperiana insiste sull'inesistenza smo e democrazia, in Storia della filosofia, fondata da N. di simili leggi dello sviluppo storico, nel corso del quale Abbagnano, vol. 4, La filosofia contemporanea, tomo Idi si possono rilevare al massimo delle tendenze, ma non G. Fornero, uTeT, Torino 1991, pp. 644-645). In generale, certo uno svolgimento deterministico e perciò stesso Popper contesta la tesi di fondo che accomuna tutte prevedibile. ——" ZZZ] AAA Esiste il giusto in se ina? che la legge ordina? 22 gennaio 1988. Il Tribunale peri mente di essere il padre naturale si rivendicano le ragioni della legaminori di Torino decide di sottrarre della bambina. lità, che esige intransigenza verso la piccola Serena, di origini filippi- Il caso divide L'opinione pubblica: da chi trasgredisce la legge. ne, alla custodia dei coniugi giù- una parte si invocano le ragioni del- Anche i giornali dedicano ampio bergia, suoi genitori adottivi. La la pietà, soprattutto nei confronti spazio a questa drammatica vicendecisione nasce dal fatto che, per della piccola, che a causa della sen- da, presentando di volta in volta i procedere più celermente nell'ado- tenza verrà allontanata non solo dai genitori come vittime di giudici zione, Francesco Giubergia ha vio- genitori adottivi, ma anche dal suo freddi e formalisti o come adulti lato la legge, dichiarando falsa- fratellino naturale Nazario; dall'altra incuranti dei diritti dei minori. Il 5 aprile 1989, in seguito alla sentenza della Corte d'Appello che ratifica quella precedente del Tribunale per i minori, su “La Stampa” vengono riportate le parole della signora Rosanna, madre adottiva di Serena: o, non sono rassegnata, non posso asso- e non potevo più farci niente. Ma questa volta no, «lutamente rassegnarmi. [..] Questa non posso rassegnarmi perché ho la coscienza tranmattina, apprendendo la sentenza, non quilla, e mi voglio battere ancora, perché trovo questa sono nemmeno riuscita a piangere. Ho già pianto cosa profondamente ingiusta. Rivoltarsi così, contro tanto, tanti anni fa, e mi sono rassegnata quando ho una bambina.. Che cosa c’entra lei se noi abbiamo perso Stefano, il mio bambino, ma perché era morto commesso un errore?» (da “La Stampa”, 5 aprile 1989) Lo stesso giorno, su “la Repubblica” si legge: È a Legge ha vinto sul cuore. Serena Cruz, 3 anni, storia italiana. Di un presidente della Repubblica Li occhi a mandorla e la pelle scura, adesso è pronto a scrivere unalettera per lei; di due ministri del chiusa in una stanza dell’istituto torinese che, da governo De Mita chiamati a cercare una soluzione per Ww diciotto giorni, è diventata la sua nuova casa. Non sa il suo caso. E di due Italie: quella dei milioni di mam- > nulla di questa vicenda fatta di sentimenti e di ingan- me e di papà cresciuti come un’onda attorno ai servizi ©) ni, di rabbie e di solidarietà collettive. I giudici hanno Tv e alle pagine dei giornali, contrapposta a quella dei = deciso per sempre: non rivedrà mamma Rosanna e magistrati, degli intellettuali come Norberto Bobbio n papà Francesco. Così, questa bimba venuta dalle cata- schierati a difesa di una legge civile, nata per combat- LU pecchie fatiscenti di Manila non conoscerà mai la sua tere i supermercati dei bimbi adottivi. 3 (da “la Repubblica”, 5 aprile 1989) Ma che cosa avrebbero dovuto fare significativamente intitolato Sere- stabilisce mediante le norme giui giudici? Lasciare tutto com'era, na Cruzola vera giustizia (Einaudi, ridiche. L'allusione della Ginzburg tollerando L'illecito, oppure, come Torino 1990), la scrittrice Natalia all'esistenza di una giustizia più di fatto avvenne, affidare la bimba Ginzburg lascerà intendere che “alta” di quella dei giudici suggeria genitori adottivi “regolari”, procu- esiste una giustizia “vera” oltre sce L'interrogativo che riassume randole tuttavia dolore e disagio? quella apparente e astratta del- l’intera questione: le leggi: qualcosa di giusto “in sé”, Qualche anno dopo la conclusio- cioè “per ragione” o “per natura’, ne della vicenda, in un pamphlet che precede tutto ciò che lo Stato VERSO LE COMPETENZE Esiste il giusto in sé o è giusto ciò che la legge ordina? *Stmarkrieso» mae ° © personale, il giudiziocritico Sulla base delle tue convinzioni personali, e'ttitudine alla discussione _» rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. mel” _d 1. Esiste un “diritto di natura", cioè un insieme di nor- 2. Le uniche leggi che possiamo ammettere come legitme universali e immutabili che precedono quelle dello time sono quelle che costituiscono il “diritto positivo”, Stato, le quali mutano nel tempo e nello spazio. Una ovvero “posto” o “imposto” (positum) dai diversi ordinalegge, quindi, può dirsi giusta solo se non entra in con- menti statuali. Non esistono norme di comportamento trasto con la giustizia naturale, o assoluta, che la prece- valide di per sé, senza uno Stato che le ordini e le faccia de: ius quia iustum (il diritto coincide con il giusto). rispettare con L'uso della forza: ius quia iussum (il giusto coincide con ciò che è ordinato). QUESTIONE Dal senso comune alla filosofia LU 1. L'idea che esista una legge eterna e universale, supe- 2. La concezione della giustizia come rispetto delle legz= riore alle leggi dello Stato, e che la vera giustizia consista gi dello Stato caratterizza il giuspositivismo, o positivi- ° nel rispetto di essa, è propria del giusnaturalismo (dal smo giuridico, che ha trovato nel Novecento il suo masP- latino ius, “diritto”, e naturalis, “naturale”), le cui istanze simo difensore nel giurista viennese Hans Kelsen. un. LU sono state riprese nel Novecento dal filosofo francese 3 Jacques Maritain. 1. Jus quia iustum: Maritain: È possibile rintracciare almeno tre varianti del giusnaturalismo, che si distinguono per il loro: diverso modo di intendere la “naturalità” quale criterio ultimo della legittimità della norma ® giuridica:: 1. il giusnaturalismo per cui la legge naturale è stabilita dalla divinità e rivelata agli uomini;: 2. quello per cui la legge naturale coincide con una sorta di inclinazione naturale dell’uomo;: 3. infine quello per cui la legge naturale è inscritta nella ragione umana. Il recupero: Il principio della legge naturale che Maritain cerca di recuperare è quello che ispirava la tradideltomismo 3 zione classica e cristiana prima della lettura razionalistica di Ugo Grozio. Il filosofo francese, in: particolare, si ispira al giusnaturalismo di Tommaso e alla sua concezione della legge natura-: le come rivelazione alla ragione umana della «legge eterna» imposta da Dio alla creazione.: Nella natura che lo circonda (che partecipa dell'ordine voluto da Dio), L'uomo può individuare * norme perenni con cui discernere il bene dal male:: Il diritto naturale concerne i diritti e i doveri che derivano dal primo principio: “fare il: bene ed evitare il male”, in maniera necessaria e per il solo fatto che l’uomo è uomo in: assenza di ogni altra considerazione.: (J. Maritain, / diritti dell'uomo e la legge naturale, in Cristianesimo e democrazia, p. 128) > Secondo questa prospettiva, la legge positiva ha il solo compito di tradurre e adattare gli: immutabili principi della legge naturale alle mutevoli situazioni contingenti. La legge naturale + Lalegge naturale, per Maritain, presenta un aspetto ontologico e uno gnoseologico. Per quanto tra ontologia.. 3 concerne L'aspetto ontologico, essa indica la «normalità di funzionamento» di ogni cosa: esistente e della stessa natura umana, che risponde a un ordine prestabilito:: vi è, per virtù stessa della natura umana, un ordine o una disposizione che la ragione: umana può scoprire e secondo la quale la volontà umana deve agire per accordarsi ai: fini necessari dell’essere umano. La legge non scritta o il diritto naturale non è altro che: questo. U. Maritain, /diritti delluomo e la legge naturale, p. 122).. e gnoseologia: Per quanto concerne invece L'aspetto gnoseologico, Maritain precisa che la conoscenza del: diritto naturale non avviene «mediante un esercizio concettuale, discorsivo e razionale della: ragione». Essa procede piuttosto da una «connaturalità» o «congenialita» mediante la quale: ciò che è percepito come rispondente alle inclinazioni essenziali della natura umana è: colto dall'intelletto come buono, mentre ciò che è percepito come dissonante è colto come Esiste il giusto in sé o è giusto ciò che la legge ordina? cattivo. Per questo L'uomo giusto, pur non sapendo dare una definizione teorica della giustizia, * è comunque capace (in modo pre-riflessivo) di valutare le proprie azioni ascoltando «L'intima * melodia prodotta dalle vibrazioni delle sue tendenze interiori».: Su questo punto la distanza tra il giusnaturalismo di Maritain e quello razionalistico inaugura-: La distanza to da Grozio é radicale:: da Grozio * la conoscenza delle norme naturali, per il filosofo francese, non solo non avviene tramite con- * cetti chiari e distinti, ma la sua acquisizione da parte della coscienza morale dell'uomo è lenta, * fallibile e progressiva. Nella concezione di Maritain, pertanto, la legge naturale sottende una: situazione paradossale: da una parte esprime un ordine ontologico necessario, che stabi-: lisce ciò che L'uomo deve o non deve fare per essere conforme alla sua natura e ai suoi veri fini;: dall'altra, però, interpella la fallibile libertà umana, alla quale la conoscenza e la realizzazione: di tale ordine sono subordinate. L'uomo, in un certo senso, per essere giusto deve liberamente: scegliere ciò che è insito nella sua natura: deve voler essere ciò che per natura è;: * inoltre, poiché la «legge naturale» è un riflesso della «legge eterna» di Dio, che l'ha impressa * nelle inclinazioni naturali dell'uomo, essa si presenta (diversamente da quanto riteneva Gro- * zio) come indisponibile all'uomo e, soprattutto, irriducibile alla pura ragione. Grazie a que-: sto suo carattere trascendente, la legge naturale risulta più accessibile a coloro che credono: in Dio, anche se può essere riconosciuta da tutti:: I grandi filosofi dell’antichità sapevano, i pensatori cristiani sanno ancor meglio, che la: natura deriva da Dio e che la legge non scritta deriva dalla legge eterna che è la saggezza * creatrice stessa. [..] Conoscendo il principio reale di questa legge [non scritta, o naturale], * la credenza in questa legge è più ferma e più irremovibile presso coloro che credono in * Dio che presso gli altri. (J. Maritain, diritti dell'uomo e la legge naturale, pp. 123-124): In base a quanto detto, é facile comprendere che, così come per Tommaso, anche per Maritain una: Sono da rispettare legge positiva, quando contraddice il diritto naturale, é“ingiusta” e per questo cessa di avere valore: Solo le leggi giuste dilegge e non obbliga al suo rispetto. In altre parole, la legge esige la giustizia, cioè la condivisione: di una comune fede razionale in valori fondativi che sono giusti in sé, ovvero giusti non perché: democraticamente decisi, ma perché la ragione li coglie nella loro forza cogente. Il diritto deve: trovare un ancoraggio nella verità, in cui si svela L'ordine ontologico delle cose, quella «legge: eterna» che rappresenta la normativita interna alla natura e che può essere scoperta dalla ragione.: Il senso complessivo dell'opera di Kelsen emerge con chiarezza dal titolo di un suo saggio pub-: blicato nel 1949: La dottrina del diritto naturale di fronte al tribunale della scienza. giurista: è infatti convinto che, sottoposta a un'analisi critica, la dottrina della legge naturale non abbia alcun valore in ambito giuridico e possa riguardare solo la sfera della moralità individuale.: Se Maritain si ispira a Tommaso, la posizione di Kelsen, entro certi limiti, può essere ricondotta a: Il recupero quella di Hobbes, il quale per primo, allo scopo di tutelare L'ordine pubblico di fronte alla forza; di Hobbes disgregante del relativismo morale, aveva ridotto la giustizia (valutazione individuale) alla legge: (norma intersoggettiva).: «Nello stato di natura [..] il giudizio sul bene e sul male è di pertinenza: dei singoli. [..] Ma nello stato civile [..] la regola del giusto e dell’ingiusto, dell'onesto e del diso-: nesto, sono le leggi civili e quindi si deve ritenere come buono quello che il legislatore ha ordi-: nato e come cattivo quello che ha proibito» (T. Hobbes, Elementi filosofici sul cittadino, in Opere * politiche, vol. 1, p. 236). O QUESTIONE Fatti e valori * Secondo Kelsen la distinzione operata dai giusnaturalisti tra «condotta umana naturale», vale nati fallacia: a dire rispondente alla natura, e «condotta umana innaturale», cioè contraria alla natura, è as-: surda, in quanto presuppone la possibilità di dedurre dalla natura una serie di regole per il; comportamento, ovvero di dedurre dal «reale» il «valore di una cosa o di un comportamento».: AI contrario, per Kelsen L'ordine dei fatti (la natura) è altra cosa dall'ordine dei valori (che ri- >: guardala libertà). Non ci sono comportamenti naturalmente buoni, o giusti in sé, cioè indipenO dentemente da una «norma generale che prescriva (o proibisca) qualche cosa»: i: Pa: I] dato sperimentale che i pesci grossi divorano i pesci piccoli non implica che il comporLU: tamento dei pesci sia buono, né che sia cattivo. Non vi è alcuna illazione logica dall’essere >: al dover essere, dalla realtà naturale al valore morale o legale. o: (H. Kelsen, La dottrina del diritto naturale di fronte al tribunale della scienza,. ne / fondamenti della democrazia e altri saggi, pp. 338-339) La dimensione: Il passaggio dal piano dell'essere a quello del dover essere, dal piano della constatazione di“cid che emotiva dei valori > è"aquello della prescrizione di “ciò che deve essere” è un errore logico. Si tratta di un caso di «falla-: cia naturalistica», che consiste nel ritenere che il valore sia immanente alla realtà o che il bene sia: qualcosa di “naturale” Per Kelsen bisogna invece distinguere nettamente tra il «giudizio di valore»: in senso «obbiettivo», che riguarda la descrizione della conformità di un comportamento alla nor- ° ma posta, e il «giudizio di valore» in senso «soggettivo», che riguarda la valutazione di un comportamento nel suo contenuto intrinseco. In questo secondo significato, il valore è espressione: delle emozioni, dei gusti e delle preferenze degli individui, secondo un relativismo assoluto:: Un soggetto può essere portato dalle sue emozioni a preferire la libertà personale, un: altro la sicurezza sociale, l’uno il benessere dell’individuo singolo, l’altro il benessere: dell'intera nazione. Nessuna considerazione razionale può provare chi abbia ragione e chi torto. (H. Kelsen, La dottrina del diritto naturale di fronte al tribunale della scienza, cit., p.339). La normatività: Ma se il valore attiene alla morale soggettiva, allora qual è L'elemento essenziale e originario: deldiritto inteso come esperienza intersoggettiva? Per Kelsen è la normatività: una dottrina del diritto che voglia essere «pura», cioè capace di cogliere il suo oggetto senza elementi ad î esso estranei (morali, teologici, sociologici, psicologici ecc.), deve prendere in esame solo la: «validità» della legge, la sua forza vincolante. Questo perché la norma giuridica ha una vali-: dità ipotetico-relativa e non assoluta, dal momento che ha la forma di una proposizione del: tipo “se A, allora B’, dove A è L'illecito e B la sanzione (ad esempio: “se si commette omicidio, la: pena è ilcarcere”), e L'aspetto della sanzione è, secondo Kelsen, più importante di quello della: proibizione, che, in assenza della prima, resterebbe inefficace. La norma: Ma, oltre alla coercizione da parte del legislatore, non esiste alcun altro fondamento che giustifondamentale © fichi una norma? In effetti, per Kelsen ogni norma è giustificata dalla conformità a una norma > aessa gerarchicamente superiore, secondo una «struttura a gradini» che va dalla sentenza alla: legge ordinaria e da questa alla Costituzione, per arrivare a quella che Kelsen chiama «norma: fondamentale» (Grundnorm), che fonda la validità e L'efficacia dell'intero sistema giuridico. > Suchecosa, poi, sia la «norma fondamentale», la riflessione kelseniana si presenta incerta. Talvolta: Kelsen la definisce come una «regola fondamentale» che «deve essere presupposta» dalle ordina-: rie norme di legge e può quindi essere identificata con L'obbligo, in generale, di obbedire alle: leggi positive. Un tale obbligo, a sua volta, deve essere non una norma “positiva”, o “posta”, ma: qualcosa che, in un certo senso, viene assunto come “giusto in sé” prima delle leggi positive stesse.: Questo, tuttavia, non ci autorizza a scorgere in Kelsen una qualche resa alla dottrina giusnatu-: ralistica, poiché per lui la «norma fondamentale» non è un principio “naturale” né una verità: assoluta, ma L'estremo «limite» del diritto positivo, che il giurista positivo scorge, ma non Esiste il giusto in sé o è giusto ciò che la legge ordina? può indagare. In altri termini: il diritto, al suo apice, è giustificato da un elemento esterno, ma: questo non è altro che il principio dell'imposizione coattiva (la forza o il potere) su cui si fon-: da L'efficacia dell'ordinamento giuridico:: Il problema del diritto naturale è eterno problema di ciò che sta dietro al diritto positivo. E chi cerca una risposta, troverà — temo — non la verità assoluta d’una metafisica, né la: giustizia assoluta di un diritto naturale. Chi alza quel velo senza chiudere gli occhi si vede: fissare dallo sguardo sbarrato della Gorgone della forza.: (H. Kelsen, L'uguaglianza di fronte alla legge, ne Il problema della giustizia, p. XXIX) 2 VERSO LE COMPETENZE Hai cambiato opinione? D Saper argomentare una test li “inter th siria dopoaner ascaltatoce valutato Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea iniziale \eragionialtrui o se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti cheti hanno indotto a questa decisione. — gusocecccceccereccececeo ceo ceocccecce0 e; ce 000000000o00 ce0eoce0 000000o00 ° I °: Una questione aperta..:: rf Lidea hobbesiana (ripresa da Kelsen) secondo cui la legge trova il pro-. ¢ é, \ ¢) ES prio fondamento non nella verità ma nell’autorità («auctoritas, non veri- & e tas facit legem») è all'origine dello Stato moderno. Eppure, la riduzione $: 2 e della legge alla sola volontà del legislatore che la stabilisce (sia esso un ti-: $ / ranno o un’assemblea democraticamente eletta), senza alcun principio di * p: ) © «giustizia chela ispiri e la limiti, è apparsa a molti un rischio o, perlomeno, 3: Pai 3 / una semplificazione del fatto giuridico. Soprattutto dopo la tragedia dei: ¢ totalitarismi, l’idea dello Stato come depositario esclusivo della giustizia * fe: Om ha subito un ridimensionamento e la tensione tra i sostenitori della “po- $ * sitività” del diritto e i sostenitori dell’esistenza di qualcosa che potremmo definire “pre-positivo” ovvero “pre- *: supposto” dalla legge, ha riacquistato tutta la sua forza.: $ In questa prospettiva, le Costituzioni novecentesche possono essere lette proprio come un tentativo di § * superare L'opposizione tra giuspositivismo e giusnaturalismo. I principi costituzionali, infatti, per quanto non ¢. siano riconducibili alla vecchia idea di un ordine di valori posto “nella natura delle cose”, in un certo senso si: $ collocano al di fuori o al di sopra delle ordinarie leggi positive, che orientano e limitano. Le Carte costituzio- § * nali cercano cioè di sottrarre cid che è giusto alle contingenze degli ordinamenti giuridici, e lo fanno dando ¢: forma “positiva” a ciò che tradizionalmente veniva collocato sul piano del diritto naturale: la giustizia (ovvero: s il “giusto in sé”) e i diritti umani, intesi come principi “naturali” che si pretendono inviolabili e assoluti, in ® 2 quanto fondati sulla struttura ontologica dell’uomo. x 00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000o08